I
Sonce se je bilo skrilo za župniškim vrtom in mračilo se je
hitro. Tone se je ozrl na nebo, in ko je videl, da je otemnelo
že tudi jabolko na visokem zvoniku svetega Pavla, je odprl duri
in je stopil v zakristijo. Temno je bilo v zakristiji in tiho;
Tone je bil bos in tako tudi njegovi koraki niso motili tišine.
Skozi visoko barvasto okno je prihajala nerazločna, dremajoča 
luč, bolj tiha in samotna nego noč sama. Nad molitvenjakom je
viselo veliko razpelo, ali ni se razločil več križ, svetilo se
je samo Kristusovo telo.

Stopil je v cerkev in cerkev se mu je zdela v tej samotni tišini
neizmerno prostrana in visoka. Tupatam, na stebrih, na zidu, na
klopeh je sameval žarek večerne svetlobe; ti žarki so bili kako
tenki, plašni glasovi sredi tišine; prikradli so se bili skozi
presledke v barvastih oknih in so blodili izgubljeni in
prestrašeni po tej žalostni, brezkrajni samoti.

Ko je šel Tone mimo velikega oltarja, je pripognil koleno in se
je prekrižal. Nato je odprl male duri, ki so vodile na stopnice,
in je šel po ozkih, vijugastih kamenitih stopnicah navzgor, kjer
so visele od stropa debele vrvi zvonov. Zazibala se je vrv, ko
je šel mimo; tipal je po ozkem in temnem hodniku in je odprl
duri na prižnico. Velika in tiha je bila cerkev kakor neizmeren
grob. Naslonil je komolec na rdečežametno blazinico in je gledal
navzdol. Prišla je bogve odkod globoka žalost v njegovo srce;
tako je bila tiha in samotna kakor cerkev pred njim. In leglo mu
je težko na misli, da ne bo stal nikoli tako na prižnici, v
talarju in beli čipkasti srajci.

Vrnil se je na hodnik in je odklenil duri, odkoder so vodile
ozke lesene stopnice navzgor, zmerom navzgor, v strmih ovinkih.
Prikazala se je medla svetloba; tam je bilo okence, izdolbeno v
debeli zid. Pogledal je dol in vas je ležala tam v večernem
mraku, vsa že v sencah utopljena. Gledal je in je razločil tam
daleč svoj dom. In domislil se je, da ne bo večerje nocoj in da
stoji mati v kuhinji in joka. A tam daleč, tam daleč se je še
svetilo sonce na belem hribu. Tja bi šel človek, tja daleč za
soncem...

Pozno je že bilo, hitel je po stopnicah navzgor. In polagoma se
je svetlilo, razločevale so se sive, prašne stene. En sam ovinek
še in stal je pod zvonovi. Na vseh štirih straneh so bila velika
okna in pogled je segal v daljno daljavo, kjer se je izgubljala
pokrajina v sence in noč.

Potegnil je za vrv in veliki zvon se je pričel polagoma zibati,
tam zgoraj se je začulo hripavo škripanje. Počasi in enakomerno
se je zibal zvon in kladivo je udarilo. Zabučalo je in bučanje
je naraščalo, bilo je kakor morje in zmerom bliže je prihajalo
morje in valovi so peli. Čudovita pesem je bila, čudovito živo
življenje in Tone je živel v njem, plaval je na silnih valovih,
ki so peli, in tudi sam je bil samo val tega morja, glas te
čudovite pesmi, brez misli in brez žalosti in brez upanja. Dolgo
že ni bílo kladivo ob bron, ali donelo je še zmerom, polagoma so
se mirili valovi in so peli tiše. Nato je zazvonil Tone z malim
zvonom in sredi iz zamolkle, umirajoče pesmi je zastokalo glasno
in rezko, čudno bolesten, glas, kakor krik človeka, ki se je
izgubil in blodi sredi noči in ne ve več poti. In ko se je zvon
samo še nalahko zibal, je stokalo še zmerom od daleč in Tonetu
je bilo hudo in žalostno pri srcu.

Ko je odzvonil, se je naslonil na visoko okno in je stisnil
obraz v dlani, V temno daljavo se je širila ravan pred njim,
hiše, drevje, vse se je potapljalo v noč, izgubljalo; tuintam
je zamigljala plašna luč kakor kresnica v temnem grmu. Nebo pa
se je še svetilo, v prelepi oranžni svetlobi je žarelo na
obzorju in gore je tam oblival odsev te čudesne svetlobe... Tja
bi šel človek, tja daleč...

Na stopnicah je bila črna tema; ob prvem ovinku je izginila
bleda luč, ki je sijala od zgoraj. Tipal je ob zidu, da se ne bi
spotaknil na strmih stopnicah; neprijazno, kakor koraki tatu so
se glasili v temi plazeči se in drsajoči koraki njegovih bosih
nog. Zasvetilo se je medlo, prišel je do okenca. Postal je, že
je stopil korak navzdol, a nato se je vrnil; zdelo se mu je
pozneje, da ga je bil nekdo poklical -- pritajen glas iz teme;
in ubogal je in je šel.

Tam so bile nizke lesene duri, ki so vodile na podstrešje. Odprl
je in zadušen vzduh mu je prhnil v lica, duh po netopirjih in
kakor po trohnobi in mrtvašnici. V strehi so bila okna, toda
steklo je bilo zamazano in vsled dremotne, sive svetlobe v
tramovju je bila noč še temnejša in neprijaznejša. Tla so bila
valovita, poševna in noge so se vdirale v prah in blato. Na
sredi je bila kupola in v kupoli velika okrogla odprtina; tam je
visel lestenec. Tone se je sklonil in je pogledal navzdol; ni se
dalo razločiti v cerkvi nič več, samo od velikega oltarja se je
svetlikalo zaspano, plapolaje. Prijel je za verižico in veliki,
v belo platno zaviti lestenec se je nalahko zazibal -- oglasilo
se je, kakor da bi brusil nož ob pilo; kakor da bi brusila smrt
koso.

V tramovju se je zgenilo, zafrfotalo je Tonetu nad glavo, potem
prav mimo njegovega obraza, da je začutil smrdečo sapo. Gledal
je, in frfotalo je v velikem kolobarju naokoli po vsem
prostornem podstrešju in naposled je izginilo tam, kjer so bile
odprte male duri in se je vzdigal zunaj silni kameniti križ nad
fasado. Sel je naravnost tja, in ko je bil pri durih, se je
sklonil in je stopil z nogo varno na ozko, poševno kositrno
streho, da bi prišel do križa ter se naslonil
nanj in gledal z višave navzdol. Toda z drugo nogo ni stopil,
stresel se je in se je okrenil, zakaj poklicalo ga je bilo zadaj
-- pritajen glas iz teme. Zdaj je slišal čisto razločno, ni se
mu več samo zdelo, da ga nekdo kliče; in kliče s stokajočim,
jokajočim glasom kakor otrok, ki se je bil izgubil v temi.
Tone je stopal počasi po razritih, kamenitih tleh; obok se je
spuščal na obeh straneh strmo navzdol; povsod jarki, kotline in
hribi -- kakor pusta, valovita pokrajina tam nad vasjo. Ali zdaj
je zaklicalo, zastokalo od druge strani in ozrl se je in se je
vrnil. Plezal je navzgor in v zadušnem, gluhem mraku mu je bilo,
kakor da pleza mukoma po visokem strmem klancu, ki mu ni konca
nikjer. Tako je plezal na vrh oboka, do kupole, in je plezal po
drugi strani navzdol. In zaklicalo je od one strani, prav od
onega kraja, odkoder je bil prišel.

Bilo ga je strah in žalosten je bil. Kakor je bila tema
vsenaokoli, tako je legla tudi v njegovo srce in zastokal bi
sam, zajokal. Toda klicati si ni upal; poslušal je, glavo
sklonjeno, oči široko odprte.

In tedaj se je zasvetilo na kupoli, prav na tistem mestu,
kamor je padal skozi razbito steklo medel žarek od svetlega nočnega
neba. Zasvetilo se je in je svetilo mirno.

Tone je plezal gor, in ko je gledal z velikimi svetlimi očmi, mu
je gledalo naproti dvoje velikih svetlih oči. Tam je čepelo na
kupoli in je strmelo nanj z velikimi svetlimi očmi. Tone je
postal in se ni mogel geniti in tudi pred njim je čepelo in je
gledalo in se ni genilo.

In ko je spoznal mlado belo mačko, ki je čepela tam pred njim in
mu je gledala naravnost v oči, se je zasmejal; toda njegov smeh
ni bil vesel in je odmeval zlobno po tišini. Lepa bela mačka je
bila, še čisto mlada in nič hudobnega ni bilo v njenih očeh.
Zgenila se je, sklonila je glavo in se je bližala plašno in
neodločno.

Strah je še trepetal v njem in trepetalo mu je telo. Zamahnil
je, toda mačka se ni prestrašila, plazila se je bliže.

"No, idi, vrag!"

Zaklical je pač nekdo drugi iz teme, iz tišine, zakaj glas je
bil surov in moški, kakor glas pijanca. Stal je pač nekdo za
njim in je govoril zanj in se je kretal zanj.

"No, idi, vrag!"

In je zamahnil in je stopil bliže. Ali mačka se ni prestrašila;
sklonila je glavo še niže, hrbet se je krivil in se je vzdigal,
vdano, plašno, tiho so stopale tenke noge in mlado belo telo se
je vilo, je trepetalo.

"Odkod je prišel vrag? Zakaj ne gre?"

Kakor je bila tema vsenaokoli, tako je bila tudi v njegovem
srcu; nič lepega in veselega ni bilo v njem; bilo je kakor
cerkev tam doli, prostrana in neprijazna posoda noči.
Tedaj se je oglasilo, zastokalo je, zaprosilo. Dihal je težko in
tresel se je; ko je stopil navzgor, se je spotaknil in je padel
na koleno. Nato se je vzdignil hitro, z velikimi, omahujočimi
koraki je hitel do vrha, sunil je z vso silo in nato je stal
mirno na kupoli, glavo upognjeno, roke ob životu. Tam je padlo
zamolklo in se ni več oglasilo. Kakor žoga je bila odletela
mačka od kupole, prav do odprtih duri, kjer se je vzdigal zunaj
silni kameniti križ nad fasado. Obležala je, toda glej, kmalu se
je vzdignila, plazila se je bliže. Velike oči so se svetile,
gledale so naravnost nanj in on je gledal naravnost vanje z
velikimi svetlimi očmi. Gledal je pač nekdo drugi in nekdo drugi
se je kretal zanj.

Kakor se je bližala mačka, tako se je bližal tudi on, ni hitel
več in omahoval in tudi tresel se ni več. Počasi se je bližal, s
tihimi koraki, glavo upognjeno.

"No, mačka, mačiča, pridi!"

In tudi smejal se je, s tihim, hudobnim smehom. Cmokal je z
ustnicami in se je trkal rahlo po kolenu.

"No, mačka, mačica!"

In bližala se je z visokim, skrivljenim hrbtom; pol plašno in
pol gosposko se je vilo mlado belo telo.

Sklonil se je globoko in je zgrabil s skrčenimi prsti, z obema
rokama za mehki židani kožuh in je vzdignil visoko.

Smejal se je in ji je gledal v oči.

"No, mačka, mačica?"

Gledala mu je v oči in je zamahovala narahlo in plašno z belimi
tačicami, hotela se je približati obrazu in si ni upala. Spustil
je z eno roko, zamahnil je in je udaril s pestjo naravnost na
svetle oči. Nič se ni oglasilo, tačice so zamahnile narahlo in
plašno. Čisto mlada mačka je bila in strah jo je bilo celo
netopirjev. Mlada bela mačka z rdečo pentljo na vratu.

Dihal je težko in je udaril vdrugič, naravnost na oči.

"No, mačka, mačica? Ali nič ne prosiš, ali te nič ne boli? No,
mačka, mačica, prosi! Prosi! Prosi!"

Držal je kvišku in je bil na drobno okroglo glavo, na oči. In
mehko belo telo se je vilo, mehke bele tačice so zamahovale
plašno in se niso branile, vzdignile so se časih, da bi zakrile
oči.

Utrudila se je roka, vrgel je mačko na tla in obležala je v
kotu, ob durih. Ležala je mirno, ali glej, že se je zgenila,
vzdignila se je, plazila se je bliže; oči so mežikale, svetile
so se kakor prej.

"No, idi, vrag!"

Glej, vzpenjal se je tudi hrbet in se je krivil, mehko, plašno
so stopale bele tačice. In tedaj se je oglasilo -- tenak,
proseč, jokajoč glas.

V njegovem srcu se je vzdigala silna, divja zloba. Kakor da bi
se bile odprle durce tam doli v srcu in bi čepela na pragu čudna
žival z dolgim mehkim nosom in zelenimi očmi
in bi iztegala počasi dolge koščene kremplje. Odpirale so se
durce in so se odprle na stežaj.

Zakaj čaka, zakaj prosi? Strašen je tisti stokajoči, proseči
glas, človek bi zgrabil, zgrabil, zasekal nohtove, zagrizel z
ostrimi zobmi.

"Idi, vrag!"

In se je tresel in se je sklonil, zgrabil je z obema rokama,
vzdignil in treščil ob kamenita tla. In je spet vzdignil in
treščil, udarila je okrogla glaviča ob oster kamen in prikazalo
se je nekaj črnega, pricurljala je kri.

Razširjene in svetle so bile njegove oči, videle so kakor
podnevi; kakor dvoje luči so bile njegove oči in so razsvetlile
noč, tako da se je vrnil v tramovje vzbujeni netopir.

Butalo je ob tla, enakomerno, zamolklo. Nič ni čutil rok, vodil
jih je nekdo drugi, vzdigal jih in spuščal v taktu.

In ni se oglasilo, ni se genilo, kakor mehek bel klobčič je bilo
v njegovih rokah in prsti, skrivljeni kakor kremplji, so se
zasajali globoko v mehki beli klobčič.

Postal je, sklonil se je globoko, z obrazom čisto k drobni
okrogli glavi in je gledal. Roke so počivale kakor šape na
plenu. Odprle so se oči, ozrle so se naravnost nanj in so
sijale. Zakričal je, zgrabil, vzdignil visoko in zalučal; padlo
je na kupolo ter obležalo.

Ker je bilo tiho in se ni genilo v vsej prostrani tišini, je
začul globoko, zamolklo hropenje in je vztrepetal; spoznal je,
da je prihajalo hropenje iz njegovih prsi, in začutil je na
obrazu, na vsem telesu mrzel pot. Toda že se je premikalo, že se
je vzdigalo.

Vzdigalo se je počasi na kupoli, hrbet se je vzpenjal in krivil
-- in razleglo se je trepetaje po tišini, zastokalo je,
zajokalo.

Tudi njegov glas je bil stokajoč, cvileč, ko je zakričal in
skočil na kupolo. Zgrabil je z obema rokama za telo in je bìl
s trdo okroglo glavo ob kamen. Kakor da bi bil s kladivom, s
čudnim okroglim kladivom, ki je bilo samo ohlapno pritrjeno na
ročniku in se je vrtelo. Ves umazan je bil že kamen, dlaka se je
mešala s krvjo. Izpustil je in se je sklonil.

Ležalo je pred njim mirno, iztegnjeno; ni se genilo in tudi oči
ni bilo več, nič se ni svetilo.

Tresel se je, sklonjen, omahujoč je stopil s kupole, šel je
naravnost, da bi bežal. Ali domislil se je in se je prestrašil.
Tam je ležalo, na kupoli, na očitnem kraju; kdor bi prišel, bi
videl od daleč. Vrnil se je in je zgrabil ter zalučal doli po
strmem oboku, kjer je bila večna tema. Nato je šel hitro, ne da
bi se ozrl.

Toda ozrl se je, ko je prišel do duri; nekdo mu je bil pač
okrenil glavo. In tedaj je videl, kako se je premikalo tam doli
v temi, oči njegove so slutile strahoma in tako so videle.
Premikalo se je nerodno, plezalo je navzgor, kakor pijano je
plezalo in padalo, telo se je vlačilo po tleh. Toda glej, že se
je hrbet vzpenjal in krivil, plezalo je više, prihajalo je
bliže. Zahroplo je najprej zamolklo, a nato je zastokalo glasno,
cvileče, da se je razleglo rezko po tišini.

Zahroplo je v njegovih prsih, a nato se je razleglo glasno in
rezko po tišini; zastokal je, zakričal.

Ob durih je ležala deska; ležala je v temi, tako da je ni videl,
a našel jo je, ne da bi iskal; kratka je bila in široka kakor
preklano bruno; vzdignil jo je kakor perce, vzdignil visoko in
spustil. Udarilo je zamolklo, zadonelo je po vsem oboku,
odmevalo je v cerkvi doli in netopirji so se prestrašili v
tramovju. Vzdignil je in spustil in vzdignil spet, obrnil je
desko, tako da je udaril z ostrini robom.

In ko se je nato sklonil in je pogledal, je ležalo tam v prahu
nekaj umazanega, brezobličnega, ležalo je in se ni več genilo.
Deska mu je padla iz rok, tako težka je bila, da bi je
več ne vzdignil; in obrnil se je, da bi šel. V tistem trenotku
so se zgenile duri, kjer se je vzdigal zunaj veliki kameniti
križ, zgenile so se in so se počasi in škripaje zapirale.

Šel je in je stopal tako težko kakor v sanjah; bežal bi in ni
mogel. In tudi svetlo ni bilo več; ničesar ni več videl, tudi
duri ne in iztegoval je roke, da bi hodil varno. Prišel je do
duri in je stopil na stopnice.

"Samo brž, o Jezus!"

Tresel se je in domislil se je, da bi molil, toda ni mogel
moliti. Stopal je hitreje, spotikal se je ter se zadeval z
rokami, z životom ob zid. In ko je hitel, se je spomnil, da hiti
navzgor, v temo.

"O Jezus!"

Vrnil se je; in bilo mu je, da so stopnice čisto navpične in da
strmoglavi navzdol. Prestrašil se je in je sedel, toda vzdignil
se je takoj. Tipal je z rokami, stopal je varno; ovinek za
ovinkom in konca ni bilo. Postal je in je pomislil: ali plezam
navzgor, pa se mi samo zdi, da hodim navzdol? -- Zastokal je,
glas pa je bil cvileč, proseč, prihajal je od zgoraj, iz
podstrešja, od kupole...

"Samo brž, o Jezus!"

Zasvetilo se je medlo, prikazalo se je majhno okence v zidu. Luč
je bila bleda in neprijazna, neprijaznejša od noči same.

Hitel je navzdol, truden je bil in bolan, da bi legel v kot in
se sključil in zatisnil oči. Omahoval je in se je spotikal in si
je ranil noge, da so krvavele. Odprl je duri v cerkev. Pred
oltarjem je gorela večna luč; in ko je ugledal veliki oltar in
večno luč, se je prestrašil v srcu in je omahnil nazaj in je
spet zapahnil duri. Stal je pred durmi in je trepetal.

"Beži!"

Odprl je duri in je skočil; bežal je mimo oltarja s sklonjeno
glavo in se ni ozrl, odpahnil je hrupoma duri v zakristijo, kjer
je visel na križu razpeti Kristus, in je bežal na cesto kakor
Judež Iškarijot, ko je bil izdal Odrešenika in je pobegnil iz
svetišča.

                               II

Na klancu pred cerkvijo mu je prišel naproti cerkovnik.

"Pozno si zvonil! Kaj pa si počel tako dolgo tam gori?"

Tone se je ves prestrašil, ni odgovoril nič in je šel hitro mimo.
Cerkovnik je gledal za njim in se je čudil.

Zakaj me je vprašal? -- si je mislil Tone. -- Morda že kaj
sluti, morda je kaj slišal. Prav lahko je slišal, saj je
odmevalo v cerkvi, tam skozi durce se je glasilo na klanec in po
cesti navzdol. Pred hišami so stali, na pragih in so poslušali,
kako je cvililo, prosilo in kako je butalo ob tla. Vse so
slišali in vse so videli. -- Vprašal je samo tako, nalašč, in se
je smejal na tihem; zdaj stoji tam in gleda za njim. Ni se ozrl,
ali videl je, kako stoji tam, in čutil je na tilniku, na hrbtu
njegov porogljivi nasmeh in njegov hudobni, mežikavi pogled. --
Samo nalašč je vprašal nocoj, le mimogrede, jutri pa stopi
predenj in vpraša naravnost.

Jasnila se je noč, zakaj zvezde so že zasijale in za hribom je svetil
mesec.

Kako lepa je noč! -- je pomislil Tone. Nikoli še ni videl noči,
ne zvezd, ki so sijale mirno, in ne velikega neba, ki mu ni
kraja nikjer in ki je človeku tako čudno pri srcu, če strmi v
njegovo neskončnost in ne misli nič. Hiše so bile ob potu in
svetile so se belo; tudi hiše so se mu zdele prijazne in lepe
kakor nikoli, in ljudje, ki so stali na pragu, so bili prijazni
in brez zla. On pa je šel mimo truden in upognjen, zakaj težko
breme mu je ležalo na srcu.

Pod klancem so se križala pota in tam je stala pred štacuno
debela branjevka; njen obraz je bil širok in prijazen in se je
smejal neprestano. Kadar je šel Tone mimo, mu je dala bonbonov,
zato ker je bil ministrant. Ugledal jo je pred štacuno in že se
je okrenil, da bi se ji ognil, pobegnil preko polja, po skritih
stezah.

"Tone! Hej!"

Zdaj je že vse izgubljeno! -- si je mislil Tone. Dokler ni bil
ugledal branjevke pred štacuno, se ni spomnil, da je bila mačka
njena, lepa bela mlada mačiča z rdečo pentljo na vratu.

"Kam pa, Tone?"

Bližal se je počasi; sam je čutil, kako so se mu kolena tresla.

"Zvonil sem!" je odgovoril predrzno, ker si je mislil na
tihem: če je vse izgubljeno, čemu bi še lagal?

"In potem sem bil na podstrešju!"

Gotovo je čula vse tudi ona, zakaj bi se zdaj lagal in
izgovarjal? Jutri zjutraj že pride na dan. Štacuna je bila prav
pod klancem, videlo se je odtod naravnost na frčado, na durce za
velikim kamenitim križem in tako se je tudi slišalo vse. Slišalo
se je, če je potrkal s prstom na zvon, zazvenelo je daleč po
klancu, po dolini. Kako bi se torej ne bilo slišalo, ko je
kričal in ko je cvililo in stokalo in butalo, ko je odmevalo po
cerkvi in v tramovju?

Branjevka se je smehljala, ali Tone ni verjel prijaznemu
smehljaju; mežikala je dobrodušno kakor zmerom, ali tudi njenim
očem ni verjel.

-- Samo igra se z mano, kakor sem se jaz z njeno mačko, ko sem
jo bil po očeh. Jutri pa stopi predme in me vpraša naravnost. --

"No, čakaj, Tone!"

Stopila je v štacuno; Tone pa je pomislil, če bi zdaj brž ne
skočil ter pobegnil, predno bi se vrnila branjevka. Toda že se
je vrnila ter mu je dala bonbonov, lepo v papir zavitih. Tone je
vzel, ni rekel nič in je hitel dalje. Branjevka je gledala za
njim in se je čudila; tako majhen in ubog se ji je zdel kakor
nikoli. "Bolan je fant!" si je mislila ter se je napravila, da
bi zaprla štacuno, ker je bilo že pozno in je občinski sluga že
prižigal petrolejno svetilko na oglu. --

-- Vsi že vedo! -- je mislil Tone, ko je hitel po ulici. Tam ni bilo več
hiš in ne svetlih oken; noč je bila tišja in mirnejša, samo zvezde so
svetile. Na desni je bilo odprto polje daleč v temo, do hribov; tudi na
levi so bile lehe in ob poti, ob jarku je bila visoka živa meja. Tone se
je domislil in je zalučal bonbone preko meje na polje.

"Kdor jih najde, njegovi so!"

Srečal je malokdaj človeka, in kadar mu je prišel kdo naproti,
se je ognil daleč v stran in je hitel ob jarku. Bal se je, da bi
ga kdo ne ogovoril sredi prazne ulice in v temi. Ali zdelo se mu
je, da se je vsakdo. ki je šel mimo, ozrl srepo nanj, s
sovražnim in zaničljivim pogledom.

-- Vsi že vedo! Po vsej dolini se je slišalo, zato ker je bil
tako tih in teman večer. Stokalo je po vsej dolini in poslušali
so in so gledali. --

Prišel je po cesti učitelj, napotil se je
bil morda v krčmo. Tone ga je spoznal od daleč in je vztrepetal;
spoznal ga je tudi učitelj.

"He, kaj pa ti tako pozno? Zakaj se ne odkriješ?"

Tone je stal pred njim in se je tresel in ni odgovoril.

"Kod si hodil?"

Jasno je bilo Tonetu, da ve učitelj natanko, kaj se je zgodilo.

"Zvonil sem!"

-- Vse vedo, čemu bi se lagal? --

"In nato sem bil na podstrešju."

"Že dobro! Idi spat!"

Učitelj je šel in se ni več ozrl, Tone pa je gledal za njim.

-- Ni mu še hotel reči; toda v ponedeljek, v šoli, stopi
predme in me vpraša naravnost. Kako bi bilo mogoče, da bi ne
vedel, kako bi me drugače tako srepo pogledal? Kakor da bi mi
bilo zapisano na čelu. --

Ulica je zavila na levo, spet so bile
hiše ob potu in okna so se svetila, tam je bil že njegov dom.

Postal je v veži in nato je prijel za kljuko.

-- Vstopim v božjem imenu, pa naj se zgodi karkoli. --

Izba je
bila velika in neprijazna, stene so bile sive, gole, leseni
strop je bil zakajen in črn. V kotu pod razpelom je sedela mati
za mizo, svetilka je gorela zaspano, olje je pohajalo. Tam
zadaj, v mraku, je bila postelja na tleh; njegov mlajši brat je
spal razgaljen in je smrčal. Od stene do stene je segala vrv in
na vrvi se je sušilo perilo. Vzduh je bil gost in težak, dasi je
bilo okno odprto.

"Kod si hodil tako dolgo?"

"V cerkvi sem bil."

Mati ni vprašala dalje; upirala je glavo ob dlan in je gledala v
tla.

"Na mizi imaš kruha."

Ni se ozrla nanj; Tone ji je poznal na obrazu, da je jokala!

-- Tudi ona ve. --

Ustnice so se mu zgenile, izpregovoril je skoro na glas. Mati je
vzdignila glavo.

"Zakaj ne ješ?"

"Nisem lačen."

Pogledala ga je začudeno in plašno, ali takoj so se ji prikazale
solze v očeh.

"Potrpi, Tone, vse bo še boljše, Bog bo pomagal..."

-- Ničesar ne ve! -- se je začudil. Ni slišala ničesar, ker je
zmerom v svojih mislih in bi ne slišala, če bi kričalo in
stokalo pod oknom. In kako čudne so njene misli. "Boljše bo, Bog
bo pomagal!..." Tone pa je vedel, da ne bo nikoli boljše. Prej
je bilo morda mogoče, ali zdaj nikoli več. --

"Ob rojstvu sem te
obljubila Bogu in zdaj te ne bo zapustil. Tako mi je pri srcu,
da te bom videla pred oltarjem, ko boš novo mašo pel."

Tonetu je bilo težko, da bi zajokal na glas. Tudi on je oprl
glavo ob dlan in je gledal v tla.

-- Prej morda, zdaj nikoli več! --

Luč je pojemala, čisto v senci
je bil materin obraz, ali kadar je padla solza, se je zasvetilo.

"Ali ne maraš kruha, Tone?"

"Ne mati; spat pojdem."

Slekel se je in je legel na tla poleg brata, mati je upihnila
luč. Slišal je še, ko je hodila po sobi, s počasnimi, tihimi
koraki; in kadar je šla mimo okna, se je prikazala senca, kakor
da bi šel zunaj sključen človek mimo.

-- Ko bi mogel zdaj zaspati -- je mislil Tone -- in ko bi se
zjutraj vzbudil in bi bilo vse samo sanje. In potem bi bilo vse
boljše in Bog bi pomagal, mati bi bila vesela in vsega bi bilo
dovolj. Da, jutri zjutraj že, v nedeljo, bi sijalo v izbo veselo
sonce in na mizi bi se kadilo, dišalo bi po kavi, hlebec kruha
bi bil zraven z lepo rumeno skorjo; napravljal bi se v cerkev,
mati pa bi nalivala kavo in govorila bi o novi maši...
Vroče mu je bilo, obrnil se je v postelji in vrgel odejo raz
sebe.

-- Nič več misliti na tisto, to bi bilo najboljše. Tako živeti,
kakor da bi se ne bilo zgodilo in kakor da bi ne bilo nikoli
nocojšnjega večera. Zatisnem oči, in ko jih odprem,
je vse, kakor je bilo -- ničesar ni bilo vmes... Morda se motim,
nihče ni morda slišal in samo zdelo se mi je tako, da gledajo
name in da mi očitajo. Nihče ne ve ničesar in tudi greh ni
bil...

Zavzdihnil je, zrak je bil težak in vroč.

"Ali ne moreš spati, Tone?"

"Ne morem, mati!"

"Moli, pa boš zaspal; prekrižaj se!"

Tone se je prekrižal, ali moliti ni mogel, ni si upal; kakor da
bi oskrunil z ustnicami svete besede in kakor da se je bil Bog
obrnil od njega in ga ne mara poslušati. In ko je izpregovoril
strahoma prvo sveto besedo, je sam ni več slišal in ne razumel.

-- Tudi greh ni bil. --

V tistem hipu pa se je spomnil, kako je
ubil Martin mladega psa. Tam zunaj ga je ubil, ob potoku, s
kolom je bìl po njem. Mlad pes je bil, lepe velike oči je imel
in črno pego na čelu. Martin ga je ubil in ga je vrgel v potok,
in ker je bil pes brez gospodarja, niso storili Martinu nič
zlega, samo čez poldan je bil zaprt... Ali Tone je videl, ko je
zamahoval Martin s kolom in je kričal od silne groze in je
bežal...

Mahoma se je vzpel v postelji in velik strah ga je izpreletel.

-- Kako sem bil nepreviden, za božjo voljo! Tam sem jo Pustil,
čisto očitno, sredi podstrešja leži. In kdor pride, jo ugleda
takoj, še iskati mu ne bo treba... Za božjo voljo! In na kupoli,
ob durih je še vse krvavo, vse podstrešje je še krvavo! Tudi
deska še leži tam in duri so odprte -- kdor pojde mimo, se ozre
noter in vse bo videl! --

Vzdignil se je, da bi se oblekel in šel. Ob oknu je bila senca.

"Kam, Tone?"

"Nikamor, mati; spati ne morem!"

Legel je spet in se je odel, ker ga je vročina minila in se je
tresel.

-- Saj je vse izgubljeno, čemu bi se zdaj mučil? Tudi na hlačah, na
suknji je pač še vse krvavo; brizgalo je naokoli in morda se
pozna celo na srajci, na rokah, na obrazu. --

In silen stud se mu je vzdignil v životu. Prijel je odejo in tiho, da bi
ne slišala mati, si je brisal obraz in roke, drgnil je, da ga je bolelo,
in nato je vrgel odejo daleč stran na znožje.

-- Lepo sem napravil zdaj, z odejo sem se brisal! In jutri
zjutraj bo vse krvavo! Da bi jo kam skril, zakopal! --

Vzdignil se je z životom, ali omahnil je nazaj.

-- Zdaj je vse izgubljeno! --

-- Ležal je mirno, toda kmalu se je
zdrznil, oprl se je s komolcem ob odejo in je poslušal.
Zastokalo je bilo, zaječalo od daleč -- in stokalo je še zmerom,
ječalo; bilo mu je, da se bliža, da hiti k njemu.

"Mati!"

Od okna je stopila senca.

"Zakaj ne spiš, Tone?"

Sklonila se je k njemu in ga je pobožala po obrazu.

"Ves mrzel si in poten."

"Strah me je."

"Moli, Tone, in zaspi!"

Prekrižala ga je in je vstala.

Tresel se je in slišal je sam, kako so šklepetali zobje.
-- Zadremal sem bil že, sanje so bile... O Bog! --

Obrnil se je na postelji in je zatisnil oči. Ali komaj je zatisnil oči,
se je izvil iz daljave, iz teme stokajoč, proseč glas. Tenak je bil od
začetka in trepetajoč, ali bližal se je zmerom bolj in zmerom
razločnejši je bil...

Strah ga je bilo, ali v strahu je bila že tudi zloba -- odpirale
so se durce tam -- globoko v srcu in na pragu je čepela čudna
žival in je mežikala z zelenimi očmi.

Tone je čakal, da bi prišlo bliže; čakal je in je poslušal
napeto, s sklonjeno glavo in velikimi svetlimi očmi. Od one
strani se je pač bližal glas, tam iz doline, kjer se je pogrezal
kameniti klanec v temo. In napotil se je s hriba doli. Lezel je
počasi in varno, ker je bil klanec zelo strm in ves posejan z
ostrim kamenjem. Dolga je bila pot v temo, truden je bil in
žalosten. Postal je, da bi poslušal, toda glej, zdaj se je
oglasilo od nasprotne strani, prav od onega kraja, odkoder je
bil prišel. In vračal se je trudoma, dihal je težko, zakaj strma
je bila pot in vsa posuta z ostrim kamenjem, tako da so mu noge
krvavele. Plezal je in je priplezal do vrha. Stal je na hribu,
odkoder se je videlo daleč naokoli po neizmerno pusti pokrajini.
Samo kamenje, kamenje, nikjer drevesa, ne zelene trave, niti
samotnega osata. Pokrajina, ki jo je bil Bog proklel. In na nebu
je bila čudna tema, niti zvezde niso svetile, tudi meseca ni
bilo -- tema je bila, in vendar je videl vse naokoli, kakor da
bi bile dvoje svetlih luči njegove oči.

Poslušal je in oglasilo se je na oni strani, pod klancem,
zastokalo je, zaprosilo -- izgubilo se je bilo in je blodilo po
neizmerni pokrajini, sredi noči in kamenja.

Treslo se mu je vse telo od strahu, od zlobe. Napotil se je in
je plezal navzdol, stopal je varno, da bi se ne ranil, ker je
bila pot strma in vsa posuta z ostrim kamenjem. Ali kakor je
plezal navzdol, je bil glas zmerom tišji, komaj še ga je
razločil iz tišine. In glas se mu je zdel znan, slišal ga je bil
že nekoč -- proseč, stokajoč glas bolnega otroka, ki je lačen in
izgubljen in čigar misli so brez upanja, kakor misli starca...

Stal je globoko pod klancem, legel bi in se sključil in zatisnil
oči. Utihnil je bil rezki glas, ali tišina sama je bila glasna,
donelo je zamolklo, kakor doni bron, ko je bilo kladivo že davno
udarilo nanj.

Ozrl se je, kakor da bi ga bilo poklicalo, in glej, na hribu se
je zasvetilo in hrib je bil hipoma čisto pred njim, iztegnil bi
roko in posegel tja. Svetilo se je dvoje velikih oči in oči so
gledale naravnost nanj. Sklonil se je niže -- strah ga je bilo,
od zlobe se mu je treslo telo.

"Idi, idi, vrag!"

Toda oči so strmele nanj, velike in svetle. Njegov brat je sedel
pred njim, debel in neroden, in njegove oči so se svetile v
čudni luči.

"Idi, vrag!"

Ali glej, oči so pričele mežikati hudobno, razlezel se je obraz
in se je smejal prešerno, vse telo je trepetalo od komaj
pridržanega smeha.

Tone se je sklonil, zgrabil je za mehki tilnik, polno pest mehke
kože, in je udaril z desnico v obraz, naravnost na oči. Udaril
je in nato je b"l, zamahoval je enakomerno in z vso silo, sopel
je težko, kolena so se mu tresla... Ali bratov obraz se je
smejal neprestano, širok je bil in debel in lica so kipela od
smeha.

Utrudil se je in je izpustil; padlo je zamolklo na tla in je
ležalo mirno, toda oči so se svetile in obraz se je smejal.

Smejal se je, ali ob istem hipu se je razlegel po tišini
stokajoč glas, zajokalo je, kakor da bi bila zajokala noč sama.
In zastokal je tudi Tone, zakričal. Zgrabil je telo, ki je
ležalo mirno, zasadil je nohtove vanj, vzdignil visoko in
zalučil. Letelo je po zraku v velikem kolobarju, padlo,
zakotalilo se malo po klancu in obležalo. Stal je in gledal, in
ko je gledal, so se mu smejale naproti velike svetle oči.
Zakričal je od strahu, od zlobe, skočil je doli in je suval z
nogami, sklonil se je in je b"l, neprestano, neusmiljeno,
dokler niso omahnile roke. Nato je zgrabil telo z obema rokama,
vzdignil je in je zamahnil; okrogla glava je bíla ob kamen in
po kamenu je curljalo, tenek curek krvi je curljal v čudnih
ovinkih v dolino, v temo...

Ugledal je ta črni potok, ki se je vil med kamenjem, in se je
prestrašil in je izpustil razbito telo; padlo je v kri in
zabrizgnilo je naokoli. Potok pa je rastel, že so se bočili
majhni valovi, kri je padala preko kamenja in kamenje se je
premikalo, kotalilo se je po klancu. Od groze ni mogel
premakniti nog, ni mogel kričati... Da bi skočil preko črnega
potoka, ubežal!... A tam, glej, se je zganilo telo, vzdignila se
je glava in zasmejale so se mu v obraz vesele bratove oči...
Opotekal se je, gazil je po krvi -- klicale so ga strašne svetle
oči, vabile. Ni se ozrl in ni videl, toda roke so našle desko,
široko in debelo, hlodu podobno. Vzdignil je, zamahnil in ostri
rob je padel z vso močjo naravnost na čelo, med oči, in bratove
oči so ugasnile.

Izvil se je krik iz tišine, proseč in očitajoč; Tonetu so se
zašibile noge, vzkriknil je in se je pogrezal v potok...

"Zakaj ne spiš, Tone?"

Tone je pogledal materi v obraz in je zajokal.

                              III

Nedelja je bila, sonce je sijalo in Tone se je napravljal v
cerkev, da bi zvonil k jutranji maši. Truden je bil in zaspan;
popil je kavo, kruh je spravil v suknjo in je šel. Ko je bil na
pragu, se je vrnil v izbo, ali ko je odprl duri, ni vedel več,
čemu se je vrnil.

"Kaj ne greš? Pozno je že."

"Zbogom, mati."

"Če ti je slabo, Tone, ostani doma in leži! Vse rdeče oči
imaš."

"Nisem bolan... zbogom!"

In je hotel odpreti duri, toda vrnil se je hitro, stopil je k
postelji, potegnil je odejo z znožja in jo je razprostrl.

"Kaj pa delaš, Tone?"

-- Nič ni bilo, neumen sem bil! -- je mislil Tone, ozrl se je na
brata, ki je spal mirno, in obšla ga je globoka groza. Bratove
trepalnice so bile nekoliko odprte in skozi ozke presledke so
gledale naravnost nanj bele oči.

"Zbogom, mati!"

Ko je šel, je stopila mati na prag in je gledala za njim; tudi
on se je ozrl na ovinku, zamahnil je z roko in je zavil hitro na
desno, na ono stran, kjer so se vzdigali iz doline pusti klanci.

Nedeljska in mirna je bila vas, v nedeljskem jutranjem soncu so
se svetile hiše, se je svetila cerkev od daleč. Ljudi je
srečaval poredkoma -- ženske, ki so se bile napotile k maši iz
daljnih hribovskih vasi in ki so šumele mimo njega v pisanih
naščeperjenih nedeljskih krilih. Prišla je debela ženska z
velikim molitvenikom v roki in ga je pogledala začudeno.

"Kaj nisi ti ministrant?"

"Nič ni odgovoril in je šel dalje.

-- Kako bi šele izpraševali, ko bi šel po veliki cesti! -- si je
mislil. Zdaj bi moralo pač že zvoniti in cerkovnik bo čakal. --

Skoro vesel čut ga je obšel, ko se je domislil cerkovnika. Tam
pač stoji na pragu in gleda po cesti navzdol in čaka. "Presneti
fant, zaspal je! Ali bi ga prijel za ušesa!" Na sredo ceste je
stopil in zdaj gleda, morda je del celo roko nad oči...

Kmalu ni bilo več hiš ob poti; samo tupatam še siromašna koča,
pol lesena in s slamo krita, duri zaprte in okna, kakor da bi
bilo znotraj vse izumrlo. Nato pa se je vzdignil klanec strmo v
hrib -- na poti kamenje, robide ob poti in vsenaokoli tiha,
žalostna pokrajina.

Zazvonilo je k jutranji maši. Tone je postal in je gledal doli
na vas, ki je ležala v dolini bela, od rose in jutranjega sonca
umita. Gledal je in breme na srcu je bilo težje.

Lepa je vas in vse je lepo na svetu, lepa je celo ta neizmerna
žalostna pokrajina, in on je sam in težko breme leži na srcu, ne
gane se, tišči ga k tlom...

Romal je križem po razvoženih kolovozih, po ilovnatih stezah
preko lazov, po kamenitih klancih, ki so se vzpenjali v hrib,
spuščali se v dolino. Spočetka so ga žulili čevlji, ki jih ni
bil vajen in jih je obul samo ob nedeljah, toda kmalu ni več
čutil nog, hodil je, koder so ga nosile. Sonce se je vzpenjalo
hitro, trava se je sušila, zrak je bil miren in topel.

-- Zdaj je maša pač že pri kraju! -- je mislil in je šel počasi
po neznanem samotnem klancu, ki se je bil vzdignil iz ozke
globeli. -- Cerkovnik je zvonil sam, morda je šel pogledat gori
in je videl odprte duri. Morda ga je celo poklicalo, kakor je
poklicalo mene... Naj bo v božjem imenu! --

Težko mu je bilo, ali žalost je bila mirna, ves strah je minil.

Ob klancu so rasle visoke robide in robidnice so bile že črne in
sočne. Trgal je in zobal, skoro presladke in premehke so bile že
jagode; ko je posegel v grm, da bi upognil težko polno vejo, se
je oprasnil in kri se je prikazala na roki. Obrisal se je hitro
z zelenim listom, zastudilo se mu je in šel je dalje.

Med lazi je bila živa meja iz samega leščevja. Stopil je s poti
in je odgrnil veliko zeleno listje. Toda lešniki so bili
večidel še mehki in se niso dali robkati; robke so bile še
zelene in sočne.

Od daleč je zapelo nerazločno, zatrepetalo je v zraku.

-- Zdaj je že blagoslov, ljudje že vstajajo. --

Zabolelo ga je in ni pomislil nič in se je vrnil.

-- Če me vprašajo, zakaj nisem šel k maši, pa povem vse po
vrsti, naj se zgodi karkoli. --

Kakor da bi se mu nekaj zasvetilo, je zamežnil z očmi in strnil obrvi.

-- Kaj bi se pač zgodilo? Kaj sem pač storil? --

Toda zasvetilo se je samo in je švignilo mimo.

-- Naj se zgodi karkoli, zdaj je že itak vse izgubljeno. --

Spomnil se je na kosilo. Zdaj že diši v kuhinji in mati stoji
pred ognjiščem; v cerkev ne more, zato ker nima obleke,; stoji
pred ognjiščem, naočnike globoko na nosu, v rokah molitvenik. In
izza naočnikov kapajo solze, Bog vedi zakaj...

Vračal se je in je bil že na hribu, odkoder se je videlo po
dolini. Tam doli se je svetila velika cesta, kakor črna
procesija se je vilo skozi vas in še onostran vasi so se
pomikale črne gruče skozi dolino; od daleč se je videlo, kakor
da bi stale mirno, samo časih se je zasvetilo nekaj belega v
soncu, svetla židana ruta.

Tone je zavil naravnost po stezah preko polja, da bi ne srečaval
ljudi. Čevlji so bili mokri in blatni, tudi na obleki se mu je
poznalo, da ni bil v cerkvi, in roke in ustnice so bile črne od
robidnic.

Že je bil blizu doma, preskočil je plot in je šel preko vrta. Po
stezi za plotom je prišel nedeljsko oblečen fant, postal je in
je zaklical: "Potepal si se!" Tone se ni ozrl in je stopil v
vežo.

Bilo je že blizu poldne, mati je čakala.

"Kakšen pa si, Tone? Kod si hodil?"

"Potepal sem se!" je odgovoril Tone in mati se je začudila.

"Kaj nisi bil pri maši?"

"Nisem bil. Zunaj sem bil, v lazih."

Mati ga je pogledala in se je prestrašila. Videla je, da je
bolan, in opazila je celo, da se mu noge tresejo. Ko je sedel za
mizo, je bil majhen in ubog, kakor ga še ni videla. Tone je bil
droben in slaboten, samo glava je bila nenaravno debela -- čelo
visoko in zelo vzbočeno, lica zabuhla, sive barve, oči so bile
velike in so se svetile v čudni sivi luči. Nikoli ni bil Tone
vesel, oči so gledale resno in srepo iz mladega obraza, tudi
njegove besede so bile kakor besede starca in celo glas njegov
je bil globok.

Mati se je prestrašila in srce se ji je stisnilo v nerazumljivi
bolečini. Pred leti nekoč je bil dejal zdravnik, da je Tone
bolan, in ni mu verjela. Ali zdaj se je srečal njen plašni
pogled s srepim njegovim in vsa je vztrepetala.

"Štruklje sem ti skuhala danes, zato ker si bolan."

Tone se je razveselil štrukljev, toda mati se mu je zasmilila.

-- Glej, tako je skrbela vse dopoldne, mislila je name. Bog
vedi, kje je dobila denarja, da je skuhala štruklje. In da sem
bolan, misli! --

"Po kosilu pa ležeš, Tone; ves slab si in oči imaš vse rdeče."

Tudi Tone sam je začutil, da je truden in da bi spal... lepo
zatisnil oči, in vse bi minilo, nič misli več, ne strahu.

Jedel je hitro in z veliko slastjo, po kosilu pa je splezal po
vegastih, škripajočih stopnicah na podstrešje in je legel v
seno.

Tam so bila odprta velika vrata in prav pod njim je bila cesta.
Ljudje so hodili mimo, vsi nedeljsko oblečeni, smejali so se in
razgovarjali veselo. Tudi na ono stran, na vrt, so bila 
odprta vrata in tam sta prišla včasi po stezi fant in
dekle, roko okoli pasu, glava ob glavi... Glej, ljudje se imajo
radi in so veseli.

V senu mu je bilo vroče in ni mogel spati; še težja mu je bila
glava in pred očmi se mu je bleščalo, dasi je bilo sonce za
streho.

Vstal je in je stopil pred odprte duri.

-- Kaj bi se zgodilo, če bi skočil zdaj doli na cesto? Tako
nizko je, da bi se komaj oprasnil. In čemu bi skakal? --

V tistem trenotku se je pripeljala mimo gosposka mestna kočija,
gospod in gospa sta sedela v njej. Pripeljala se je mimo in je
izginila v tistem hipu.

-- Kam se pač peljeta? Pač daleč v svet, po velikih belih
cestah, v mesto. In tam so visoke hiše, donebesni stolpi, čudo
ob čudu je tam, in ljudje so gosposko oblečeni, hodijo veselo po
širokih belih cestah in nič skrbi in nič žalosti in vsega
dobrega dovolj. Tja bi šel človek in še dalje bi šel, do morja.
In preko morja, neizmernega morja v beli ladji, zmerom dalje po
velikem lepem svetu.

-- Tako zaduhlo je tukaj; spal bi. --

Legel je in ni mogel spati.
Oči so mu bile zatisnjene, ali slišal je vse, tudi če se je
zganila bilka v senu in najbolj razločno je slišal svoje
žalostne misli. Ležal je dolgo in senca na sosednji hiši se je
plazila zmerom više; bilo je pač že pozno popoldne in zdavnaj že
je bilo odzvonilo k litanijam.

Zaškripale so stopnice in Tone se je prestrašil. Prišla je mati,
stala je vrh stopnic in v roki je držala skodelico kave in kos
belega kruha. Tako plašen, ubog in poln ljubezni je bil njen
obraz, da se je Tonetu zasmilila.

"Ali si spal, Tone?"

"Nisem, prevroče je."

"Kave sem ti prinesla in kruha."

Postala je in je čakala, da bi Tone izpregovoril in da bi potem
morda sedla poleg njega v seno in da bi govorila, kakor sta
govorila časih, ko sta bdela pozno v noč in je bilo srce obema
polno upanja.

Ali Tone je molčal, bolela ga je njena ljubezen.

"Jej, Tone, in potem malo zaspi! Tako nemirno si spal sinoči."

-- Ali morda vendar kaj sluti? -- je pomislil. -- Morda je kaj
slišala, ko sem govoril ponoči v sanjah. In zdaj ne ve natanko,
rada bi po ovinkih spravila iz mene. --

Pogledal ji je pazljivo v obraz in srce mu je bilo nemirno.

"Kaj sem govoril v spanju?"

"Govoril si in kričal, pa ni bilo razumeti ničesar... Kaj se ti
je sanjalo?"

"Pozabil sem!" je odgovoril malomarno, skoro neprijazno in se
je obrnil v stran.

Mati je postala in nato je šla. Dokler so škripale stopnice, je
ležal Tone mirno in se ni okrenil, ali vedel je, da se je ozrla
mati vrh stopnic in je čakala, da bi jo ogovoril. Ko so utihnili
koraki v veži, je sedel in je popil kavo, polizal je tudi
sladkor, ki je bil na dnu.

-- Da bi se že znočilo! Kako počasi se mrači nocoj in kako nizko
je še senca tam! --

Mračilo se je in na ulici je bilo živahneje,
tudi na stezi za vrtom. Na podstrešju pa se ni shladilo; zaduhlo
je bilo kakor prej in dišalo je zmerom močneje po senu. Tone je
stal pred vrati in je gledal na ulico; kadar je začul glasove
spodaj, se je skril, da bi ga kdo ne opazil.

-- Kako se smejó vsi! Starci so, pa se smejó kakor otroci, in
glej, poljubujejo se celo tam za vrtom. Imajo pač vsega dovolj
in nič jim ni treba misliti, ne skrbeti. Tudi jaz bi rad tako
živel... in popeljal bi se v mesto, iz mesta še dalje, do morja,
preko morja v beli ladji...

Hipoma so prišle sanje, lepe, vroče, polne sonca in pisanih
barv. Prišle so, ali razveseliti ga niso mogle. Sanjal je in še
v sanjah je zavzdihnil, zahropel. Breme je ležalo na srcu in se
ni hotelo ganiti.

-- V tistem hipu, ko doseže senca vrh strehe, se odpravim. 
Bogvedi, če se je že kaj izpremenilo tam, če je še vse, kakor je
bilo. Morda so duri še odprte, kakor sem jih bil ostavil, tudi
deska je morda še na istem mestu. Samo pogledati bi bilo treba
-- takoj bom vedel, če je bil kdo tam ali ne. In potem bo jasno
tudi vse drugo. --

Mislil je naporno in težko je čakal, da bi
dosegla senca vrh visoke strehe. Plazila se je počasi in Tone se
je vselej oddahnil, kadar je izginila v senco nova vrsta opeke.

-- In če bi bilo vse tako, če bi, postavim, nihče še nič ne
slutil, nič ne vedel, potem bi se dalo pač še napraviti, vsaj
čakati bi se dalo... Vse bi lepo pospravil, skril kam tisto
mačko, očedil desko, obrisal kri -- --

Ali vztrepetal je od studa in od groze, že ob sami misli so se mu šibila
kolena.

-- Vse je izgubljeno, nič se ne da več napraviti in vseeno je,
če slutijo ali ne. --

Napotil se je; sosednja hiša je bila vsa v
senci in sinje sence so plavale že tudi po nebu. Stopal je po
stopnicah oprezno, tihotapsko, da bi ne zaškripale in bi slišala
mati, ki je bila morda v veži.

-- Preko polja pojdem in kadar pridem, bo že noč. --

Ovinek je bil velik -- preko polja in travnikov, po blatnih stezah,
preko jarkov, po holmu gori skozi smrekov gozd in od druge strani v vas,
naravnost proti cerkvi.

Šel je hitro, po travniku je tekel, skakal je preko jarkov in
kmalu je bil na holmu. Hladno je bilo tam, zrak je bil miren in
blagodišeč. Videlo se je po vasi doli, kjer so se vžigale luči,
in zdelo se mu je, da sliši vesele glasove.

-- Tako žive mirno in nič jim ni na srcu. --

Tudi gozd je bil
miren, prijazen, razprostiral se je na ono stran v daljavo, hrib
se je vzdigal za hribom in sam tih, miren gozd. Tja bi šel
človek, izgubil se in legel...

Navzdol je stopal bolj počasi, bal se je, da bi koga ne srečal.

-- Samo da bi prišel varno do pokopališča in potem mimo zidu do
vrat. Če ne stoje tam fantje in kade... ali če ne sedi pred
farovškim vrtom cerkovnik in čaka, da bi zaklenil duri v
zakristijo. Morda jih je že zaklenil, da bi prišel prej v krčmo.

Prestrašil se je in je pospešil korake.

-- Predolgo sem čakal, pot ni bila kratka in tega nisem
Pomislil. Ničesar ne pomislim... že takrat bi bil moral ravnati
vse drugače. --

Plazil se je ob pokopališču in noge so se mu
tresle od strahu. Nikogar ni bilo za cerkvijo in stopil je že
hitro, da bi skočil s par koraki do duri, ko so mu noge
odrevenele.

-- Zdaj, prav zdaj je cerkovnik v zakristiji. Luč je prižgana.
Tam stoji in pospravlja obleko in potem pojde pometat pred
oltar... Kako bi se zdaj vrnil? Nocoj mora biti, drugače ne bo
nikoli. --

In strah ga je hipoma minil, šel je mirno, prijel je
za kljuko in je odprl.

V zakristiji je gorela sveča, skoro je že dogorevala in mehki
vosek je lil po svečniku.

-- Šel je že in je pozabil ugasniti svečo, tako se mu je mudilo
v krčmo. Lahko bi se kaj vžgalo. -- Ugasnil je luč, nato je
odklenil duri v cerkev; ključ je bil v ključavnici. Naglo, s
sklonjeno glavo je stopal mimo velikega oltarja; ni pripognil
kolena in tudi prekrižal se ni.

Plezal je po vijugastih stopnicah in dolga je bila pot, ovinek
za ovinkom, nikoli ni bilo konca. Nič ni tipal ob
zidu, ali noge so vedele pot, stopale so varno. Postal je pred
okencem in je gledal po dolini; mirno je ležala vas tam doli,
luči so gorele mirno nocoj, nobena ni vztrepetala; in zadaj. so
se vrstili hribi, v temno daljavo, do lepega neba... Tja bi šel
človek, tja daleč...

Bil je pred durmi, odprte so bile. Toda domislil se je in ni
prestopil praga, šel je po stopnicah dalje; ko je stopil, se je
dotaknil vrvi in zaškripalo je zgoraj.

-- Glej, čemu tratim čas? Precej bi bil moral storiti in zdaj
lezem še gori! --

Toda vesel je bil na tihem, da je odložil za
trenotek. Ko je stal pod zvonovi, je potrkal narahlo na veliki
zvon; zazvenelo je zamolklo. Poslušal je in zvenelo je dolgo,
počasi je romal glas v dolino in tam je pač stala mati in je
slišala in se je začudila. Potrkal je močneje na mali zvon in
zastokalo je, zatrepetalo. Zdaj se je pač zdrznila mati in je
pogledala proti cerkvi...

-- Čas je zdaj! --

Vračal se je hitro; spotaknil se je, ko je
skočil preko trojih stopnic, padel je na kolena in zabobnelo je
zamolklo, vrvi so se zgenile in zgoraj je zaškripalo.

Prestopil je prag.

-- V božjem imenu zdaj naj bo že karkoli. --

Ob durih je stala deska prislonjena.

-- Ali sem jo bil prislonil, ali je nisem bil vrgel stran? --

Dotaknil se je je in izpreletela ga je groza, ni je mogel
prijeti.

Šel je dalje, da bi poiskal telo; na kupoli se je svetilo, ali
bil je bel kamen; skozi razbito šipo je sijalo nanj večerno
nebo.

Tone je sedel na kamen, sključil je život in oprl glavo v dlani.

-- Zdaj sedim in nisem opravil še ničesar. --

Vstal je in truden
je bil, da bi se opotekel. Mimo obraza mu je prifrfotal netopir,
frfotal je okrog njega in nato je zletel skozi duri, kjer se je
vzdigal zunaj veliki kameniti križ.

Počasi in omahovaje je stopal Tone, kamor je bil letel netopir;
sključil se je, ko je prestopil prag, in ko je stal za velikim
kamenitim križem na ozki, poševni kositrni strehi, se mu je
zameglilo pred očmi, sedel je in je drsal počasi navzdol...
navzdol...

*******
