
  Dekla Jera nam je pripovedovala kaj rada o strahovih, v katere je verjela čvrsto kakor v Boga 
in v sv. Šembiljo. Za najmičnejšo povest te vrste smatram tole:

 V Kamovi hiši Pred mostom je stanoval pred veliko leti jako imeniten in bogat gospod. 
Prvakoval je ne le med uradniki, ampak tudi med meščani in okoličani. Brez njega volje in 
vednosti se ni smelo nikjer nič storiti in zgoditi. Vedel se je tako oblastno, da so mu zdeli 
gospodje pridevek: Novomeški Napoleon! Dasi je bil oduren in trd, so ga častili ljudje skoraj 
kakor Boga. Celo tercijalke niso vedele mnogo let nič slabega o njem; lotile so se ga šele 
nekoliko mesecev, preden je bil premaknjen od nas nekam gor na Nemško. Dobro, krotko in 
preprijazno njegovo gospo pa so obirale te jezičnice že precej od konca, ko je prišla Pred 
most. Ker ji niso mogle očitati nič drugega, so posegle nazaj v njeno mladost. Pred zakonom 
se je poznala, veste, s tistim slovečim doktorjem Prežirjem, ki je zložil toliko pesmi, katere 
prepevajo veseljaki še dandanes.

 V našo krčmo so hodili kaj zastavni gospodje: Vesel, Trbuc, Ažman, Ravnik, Groga in drugi 
taki. Ti naši gostje so se menili dostikrat o Prežirju in ga opisovali prav natanko, kakov je bil, 
kake navade je imel in kaj je doživel in pretrpel. Vsi so trdili v en glas, da ga treba šteti med 
največje razumnike, ki so se porodili v naši deželi in v našem narodu. Kdor ga je videl in čul 
prvikrat, ni zapazil precej čudovite njegove bistroumnosti in zmiselnosti. Beseda mu ni tekla 
lahko in gladko. Mož je nekoliko mécal in pripovedoval vse mirno in enolično, ne pa kakor 
nekateri govorniki, da bi bil vmes kričal, pačil obraz in mahal okoli sebe z rokama. Tudi ni bil 
vajen, da bi se bil smejal sam svojim šalam. Ko pa je odjecljal prvih pet ali šest besed, se mu 
je razvezal jezik in zdrknila je z njega dostikrat tako slana, da so se morali prijeti možaki za 
trebuh, da jim ga ne raznese smeh, babe pa so bežale iz hiše, kakor bi jih pritiskal za petami 
sam peklenski rogatec. Njegove burke, veste, niso bile vselej take, da bi jih smeli slišati 
otroci. Brat ga je dobrovoljno kdaj pokaral: "France, razuma imaš dosti, razuma, ali kaj 
pomaga, ko pa nečeš rabiti pameti." To prijazno očitanje je pomenilo, da je zaničeval Prežir 
tiste podle umetnosti, s katerimi se dobi na svetu najprej velika služba, imenitnost in 
bogastvo, in jih zaradi tega zovejo praznoglavci pamet. Zahteval je od vsakega človeka 
resnico in pravico in spoštoval je samo tistega, kdor se je odlikoval s čednostmi in z 
vednostmi. Malopridneža in bedaka je črtil in preziral, čeprav je bil najmogočnejši velikaš in 
milijonar. On se ni znal ne lagati ne hliniti. Nikdar se ni nikomur prilizoval, uklanjal ali 
priporočal in prosil milosti. Gospodi je dokazal, da razume več nego vsi drugi, pa si je mislil: 
Zdaj veste, kdo sem in kaj znam. Če sem za vas, vzemite me v službo; če nisem, mar mi je! 
Živel bom tudi brez vas. Takih ponosnih korenjakov v stare čase vlada ni sprejemala rada med 
uradnike. Prežir si je moral iskati drugje kruha. Meni se prav zdi, da ga je imel v pisarnici neki 
drug doktor, ki mu je bil prijatelj. Delal je zanj pravdarska pisma ali káli. To pa vem za 
gotovo, da mu zaslužek ni bil preobilen. Hodil je rad v gledališče in na druge gosposke 
veselice; že zaradi njih se je moral oblačiti kar se da lepo, po najnovejši šegi. Take reči pa 
niso zastonj. Vedlo ga je kdaj trdo za denar. Svoje dohodke je potrošil tem laglje, ker je biI 
jako usmiljenega srca in dobrih rok. Noben revež ni šel od njega brez daru. Najrajši je 
pomagal poštenim siromakom, ki so se sramovali prositi: takim je stisnil v dlan kar celo 
dvajsetico pa tudi goldinar. Sestra, ki mu je nekaj časa gospodinjila, je zagodrnjala nejevoljno 
nad nekim beračem, ki se je bil navadil, da je prišel vsak dan po miloščino. Prežir pa jo je 
zavrnil: "Kaj se jeziš, ali ne veš, da mora človek vsak dan jesti in še po večkrat." Na začetku 
šolskega leta je videl učenca, ki se je milo jokal, ker mu uboga mati ni mogla kupiti bukev. Ko 
je izvedel, zakaj plače, ga je prijel za roko in šel z njim v prodajalnico ter mu kupil ne le 
knjige, ampak tudi papirja in drugih potrebnih reči, povrhu pa mu podaril še petico za jabolka. 
Dijak višje šole je potožil tovarišu, da bo moral šolo pustiti, ker oče ne more več zanj 
plačevati, druge podpore pa nima. Prežir, ki je slišal te besede, ga potrka po rami in mu veli: 
"Prijatelj, pojdite z mano. Neki trgovec, moj znanec, potrebuje za tri otroke učitelja. Dajal 
vam bo hrano, stanovanje in kak majhen nameček tudi v denarjih." Tako je pomogel pridnemu 
mladeniču, ki je postal pozneje sloveč duhovnik in doktor svetega pisma. Mnogim ubogim 
dečakom je dobil kosilo v samostanu. V Ljubljani se je bil pobratil z imenitnim patrom 
Benútom. Preden so se odprle po sv. Mihelu šole, se je vselej oglasil pri njem. Benút je že 
vedel, po kaj je prišel, pa se je zasmejal in ga vprašal: "No, France, koliko bi jih pa letos rad 
preskrbel z zloglasnim našim ričetom? Ali veš, žlice jim boš moral sam kupiti." Že bolj 
odrasle dijake pa je priporočal svojim bogatim znancem, posebno pa profesorjem malih šol, 
da so nagovarjali roditelje, naj si jih vzamejo otrokom za hišne učenike.

  Kranjci ne morejo brzdati jezika. Skoraj vsakemu človeku natvezejo kak priimek, da ga 
pikajo z njim za hrbtom ali pa tudi dražijo v obraz. S pravim imenom menda ne kličejo 
nobenega krčmarja, nego govore rajši: Bikabirt, Kobilabirt, Švedrabirt, Prosabirt, Silabirt, 
Muhabirt itd. Ni dolgo kar je umrl pisač, ki so mu dejali doktor Kibla. Pa tudi pravih 
doktorjev naši ljudje ne puščajo na miru. Gorenjcem ni storil Prežir nikoli nič žalega, pa so 
mu pritisnili vendarle smešni in grdi pridevek: doktor Figa, zato, ker se je rad zabaval z otroki 
in jim pridno kupoval sladke tržaške fige.

 Ljudje pravijo: Kdor otroke ljubi, brez skrbi snubi. Tak mož res najlaže nosi težko breme 
zakonskega stanu. Tudi doktor Prežir si je našel v Ljubljani lepo in obenem bogato deklico, s 
katero se je želel poročiti. Ali njemu ni bila namenjena nobena pozemeljska sreča. Zaveroval 
se je v to gospodično tako globoko, da je ni mogel pozabiti ne na tem in, kar je gotovo še 
dokaj bolj čudno, niti na onem svetu. Pod okno ji je hodil baje v jasnih nočeh, ko je svetil 
mesec, prepevat: Luna sije -- kladvo bije . . . To pesem je bil zložil nalašč zanjo. Razen tega 
pa še mnogo mnogo drugih. Gospod Groga mi je posodil precej debele bukve, ki so bile polne 
Prežirjevih pesmi. Prebrala sem vse od konca do kraja. Nekatere so bile pobožne in svete, 
kakor kaka prav lepa pridiga, največ pa je bilo posvetnih, takih, kakršne najbolj ugajajo vroči 
mladini. V njih poveličuje Prežir lepoto svoje izvoljenke ali pa opisuje tako ganljivo 
hrepenenje in bolečine svojega srca, da so mi prihajale neprenehoma solze v oči. Dandanašnji 
se nahaja pač malo moških, ki bi ljubili in častili svojo žensko tako resnično goreče in 
stanovitno, kakor jo je ta imenitni slovenski doktor.

 Gostje naši niso nikoli ničesar slišali, kakovega srca je bila proti njemu ona. Jaz mislim da bi 
ga bila vzela drage volje, ko bi bil imel toliko dohodkov, da bi se bila vozila pri njem lahko v 
kočiji in živela še dalje tako dobro in brezskrbno, kakor je bila vajena v domači hiši. Ali 
revnega človeka, če je prav doktor, bi se branilo še kako kmetiško dekle, nikar gospodična, za 
katero so se poganjali najboljši snubači, mestni in deželski. Ponudil se ji je velikaš, vaša 
gnada, ki je dobil od cesarja prelepo službo, po očetu pa denarjev, da sam ni vedel koliko. Oče 
in mati sta rekla: "Vzemi ga!" in pokorna hčerka ju je poslušala in se z velikašem pozakonila. 
Njena nezvestoba je Prežirja tako potrla in zbegala, da ni moči dopovedati. Lažnivi svet in 
tožno življenje sta se mu pristudila. Kdaj se je zaril v papirje in brskal in črčkal po njih noč in 
dan brez spanja, brez jedi in pijače. Večkrat pa se mu je delo uprlo, da po štirinajst dni ni 
prijel nič za pero. Taval je zamišljen sem ter tja, kakor bi bil mesečen, ali pa je dirjal po cesti, 
kakor bi ga kdo podil. Živel je brez pravega redu in pravila. Zanemarjal je opravke, pa tudi 
samega sebe. Na obleko ni pazil več tako skrbno kakor nekdaj, dostikrat so ga videli prav 
borno opravljenega. Posebno so se smejali Gorenjci njegovi stari kapi in izpreminjastemu 
klobuku. Tolažbe in zabave si je iskal v druščini, ki ni bila vselej dobro izbrana, najrajši pa v 
vinu. V krčmah je prebil po ves večer, kdaj tudi popoldne. Zaradi te slabosti so ga razlajali 
sovražniki, še bolj pa hinavski prijatelji za silnega pijanca. Ta govorica je bila prehuda in 
nesramna. Prežir je sedel mirno pri svoji merici: on ni nikoli razbijal in razgrajal ali delal 
ljudem nadlege. Tako pohlevnega pivca si želi vsak gostilničar. Tudi naši gostje so začeli 
enoč premlevati to Prežirjevo pijanstvo, gospod Ravnik pa jih je ustavil in pošteno branil 
slavnega pesnika. Dejal je: "Za pet ran božjih, ne bodimo taki zlobni farizeji! Prežir ga je rad 
pil, kakor ga pijemo radi mi, ki smo tukaj, in z nami brez števila ljudi vseh stanov in narodov. 
Pač res je, da objedajo sršeni samo žlahtno sadje, lesnik pa se niti ne dotaknejo. Drugim 
pivcem nihče nič ne očita, ker so ničle, Prežir pa je ostal še po smrti imeniten in velik mož, 
zato misli vsak capin, da ima pravico, ometavati mu grob z blatom. Ni tega ne smemo 
pozabiti, da smo mi tu zvečine oženjeni dedci; doma nas čaka društvo, žene in otroci, itak 
visimo v krčmi dostikrat od sedmih do polnoči, če ne še dalje. Doktor Prežir pa je bil brez 
rodovine, samec. Če bi mu prav nobena žalost ne bila morila srce, ga je gnala v krčmo že 
puščoba. S čim in s kom zaboga bi se bil mogel kratkočasiti v svoji mali izbi doma. Spati se 
mu ni dalo in brati se pa zmerom tudi ne more. Zopet se potrjuje stara resnica, da vidimo 
pazder v očesu bližnjega, bruna v svojem pa ne vidimo."

  Naši gospodje so pravili, da ga je bila tožnost enoč tako prevzela in zmešala, da ni nič vedel, 
kaj dela in ukreplje. V ti zmotnjavi se je hotel sam končati. Že se je bil zadrgnil, ali prihiteli so 
še o pravem času domačini in ga oteli. Usmiljeni Bog, ki je poznal njegovo plemenito srce, ni 
želel, da se pogubi časno in večno, nego da se reši in zveliča. Ni še učakal velike starosti, ko 
se ga je prijela huda bolezen, ki se ni dala ozdraviti. Na smrtni postelji se je resnično pokesal 
vseh svojih grehov in napak in je umrl spokorjen, okrepčan s svetimi zakramenti in v trdni 
veri, da najde človek mir in pravo blaženstvo samo v naročaju vzvišene naše matere, svete 
katoliške cerkve.

 Tisti prvak, ki se je oženil s Prežirjevo milico, je služil najprej v Ljubljani ali kje, kasneje pa 
ga je poslalo poglavarstvo v Rudolfovo. Ker v mestu ni mogel najti pripravnega stanovanja, je 
šel v šmihelsko župnijo in vzel v zakup Kamovo hišo, kar sem že omenila. Ljudje so hitro 
izvedeli, kako znanje je imela njegova gospa na Gorenjskem. Povedali so jim uradniki, ki so 
prebivali nekdaj v Ljubljani; s Prežirjem so nekateri celo občevali. Pa saj ni bilo treba dosti 
praviti. Prežir govori o svoji ljubezni na vsa usta v pesmih, katere poznajo že zdavnaj 
tukajšnji Dolenjci. Kar jaz pomnim, prepevajo v mestu: Luna sije . . .  ne le dijaki, ampak tudi 
vse dekle in pestunje. Gospa je živela s svojim možem v prelepi prijaznosti in slogi, vsaj na 
videz. Bog ji je bil podaril tudi nekoliko krasnih in prav dobrih otrok. Nekateri so pa vendar 
ugibali, da ne more biti srečna, ker je bila zmerom tako bleda in dostikrat vsa zamišljena. 
Trdili so, da se ji sili še vedno v spomin zapuščeni ljubček. Za hišno si je vzela neko suho 
Marijo, zvesto, ali precej sitno babnico. Razen nje ji je stregla moja znanka Neža, ki je služila 
prej obenem z mano v krčmi. Ti dve sta dobro vedeli, kaj se govori o gospe, in Marija, ki ni 
mogla nič zamolčati, jo je vprašala enoč kar naravnost, če je bila res že zaročena s tistim 
slavnim doktorjem, ki je znal delati take mile pesmi. Gospa se zasmeje nekako posiljeno in 
veli: "Da se ti ljubi pobirati te stare čenče! Doktor Prežir je bil tak tiček, kakor so vsi. Kvasil 
je o ljubezni vsaki, da se je pomenkoval z njo le pet minut. Kakor drugim, se je dobrikal kdaj 
tudi meni. Skrb me je bil! Trape, ki so mu verjele, je božal baje prav ljubeznivo, ali kadar mu 
je prišla muha, je pa znal tudi praskati kakor maček. Hodil je v gledališče in na plesišča, pa je 
metal po tleh majhne listke, na katerih so bile zapisane vsakovrstne zabavljice na ljubljanske 
gospodične. Ti listki so šli potem od rok do rok po vsem mestu. Ogrebal je na tak način tudi 
mene. Jaz sem se strašno jezila.

Ko je to slišal, se je grohotal in hvalil po Ljubljani, kako me je razsrdil. Pa s takim 
porednežem da bi se bila jaz zaročila? Ha, ha, ha!"

 Vidi se, da gospa ni hotela priznati resnice. Taji in zanika se lahko vse, še to, da je sneg bel. 
Jaz in Neža sva bili trdno uverjeni, da je mislila še zdaj na doktorja. Dokler je bil živ, se ni 
pripetila nobena takova reč, ki bi jo bila izdala. Kmalu po njegovi smrti je šla z gospodom 
nekam na deželo. Domov se jima ni mudilo, ker je svetil mesec. Vrnila sta se nekaj pred 
polnočjo. Hišna, ki je bila obenem kuharica, prinese večerjo. Komaj začneta zajemati, zapoje 
nekdo za hišo z zvonkim glasom: "Luna sije -- kladvo bije." Gospa se zgane, da ji pade žlica 
iz rok. Tresla se je kakor šiba. Ko je vprašal gospod, kaj ji je, zaječi: "Oh, prišlo mi je tako 
slabo, da komaj diham." V posteljo so jo morali nesti, ker sama ni mogla iti.

 Vreme se je še tisto noč spremenilo; deževalo je mnogo dni skoraj neprenehoma; noči so bile 
temne, da se ni nič videlo. Gospa si je opomogla in se zopet razvedrila, ali na njeno nesrečo se 
je razvedrilo kmalu tudi nebo. Zopet je sijal svetli mesec. Vreme je bilo tako toplo, mirno in 
prijetno, da sta ostala gospod in gospa do enajstih na vrtu. V Portovi hosti zavpije trikrat sova, 
precej za njo pa se oglasi s Krke: "Luna sije -- kladvo bije." Gospa zakriči in pade brez zavesti 
gospodu v naročaj. Drugi dan je vstala zdrava, ali ob pozni enajsti uri se je ponovila pesem in 
z njo tudi njena bolečina. Od zadnjega do prvega krajca in kadar je bilo oblačno, ni čutila 
nikoli nič težave, ker se ta čas ni slišalo nobeno petje. Ko pa se je začela luna polniti, se je 
oglasil vsak večer neznani pevec in uboga gospa je trepetala in omedlevala. Večkrat jo je 
lomil in zvijal tak strašanski krč, da jo je hotelo zadušiti. Precej, ko je ponehalo petje, ji je 
prešla tudi bolezen.

 To petje ni bilo zmerom enako; kdaj se je čulo več glasov, največkrat pa samo eden. Še bolj 
čudno je bilo to, da se ni glasilo vselej z istega kraja, nego zaporedoma s Šanc, izza Kamove 
hiše, z Lok in kdaj celo s Krke. Najbolj pogostoma pa je dohajalo vendar s Šanc, s tiste 
nekoliko viseče tratine, ki je na bregu za kapiteljskim vrtom. Gospod je mislil, da mu ženo 
hodijo nadlegovat razposajeni dijaki. Prej se kvartajo v kaki beznici, ko jih krčmar zapodi, 
gredo pa tulit na Šance. Če dobe kak čoln, se vozijo po Krki in ustavijo kje za Kamovo hišo, 
da tam vrišče in nagajajo. Tožil jih je ravnatelju, ali brez uspeha, ker so vse utajili in se jim ni 
moglo nič dokazati. Gospod je bil velik prijatelj s kanonikom Jelovškom. Nagovarjal ga je, da 
bi šel dijake svarit in se jim grozit z najstrožjo kaznijo, ako ne bodo mirovali ponoči. Jelovšek 
je prišvepal -- imel je takrat bolne noge -- res v šolo, ali fantov ni hotel zmerjati in strašiti, 
nego jih je prosil prav lepo, naj bi ne prepevali več "Luna sije" v takem kraju, kjer bi jih 
mogla čuti tista bolehna gospa v Kamovi hiši. Reva je tako občutljiva, da bi ji utegnilo to 
petje jako škoditi. Dijaki so se o teh besedah na ves glas zasmejali. Eden je baje celo dejal: "O 
saj vemo, zakaj ji preseda pesem; naj ji le, saj je presedala tudi Prežirju njena babja 
omahljivost." Prošnja kanonikova ni pomogla nič. Kakor prej se je razlegalo ob mesečini 
ponočno petje in begalo in mrcvarilo nesrečno Ljubljančanko. Neža vpraša Marijo, zakaj neki 
ne more slišati te prelepe pesmi brez hudih bolečin. Hišna odgovori: "To se zdi tudi meni 
neizrečeno čudno. Če jo pobaram, pokima z ramama in pravi, da so krivi slabi njeni živci, 
katere razdraži zlasti ponoči vsaka malenkost. Mogoče! Ali jaz bi dejala, da je glavni vzrok 
morda nekaj drugega. Pesem "Luna sije" jo domišlja dekliških let, vesele njene mladosti, pa se 
ji stoži in milo stori, ker ve, da se ji ta zlati čas ne povrne nikoli nikoli več. Tudi zdaj se ji 
godi dobro. Tako, kakor njo, ne časte nobene druge gospe v Novem mestu in za življenje ima 
vsega dovolj, česarkoli poželi. Ali ljubljanskih veselic ji ne more dati malo naše mestece. 
Dostikrat vlada v njem taka puščoba, da bi človek najrajši pobegnil. Tudi stanovanje naše je 
preveč odljudno. Posebno ob grdem vremenu prebó se prav težko v ti samoti, ki je bolj 
podobna puščavi nego kaki vasi."

  Marijino razlaganje se Neži ni zdelo dosti verjetno. Njo je obhajala že dolgo huda slutnja, ki 
se je tudi potrdila. Neko soboto je šla prav pozno s kablom po vode. Noč je bila jasna in 
svetla. Iz Krke se je vzdigovala sem in tja megla. Iz megle se pomoli najprej glava, potem tudi 
život velikega moža. Mahaje z rokami je letela prikazen z meglo vred gor po Krki. Za 
Kamovo hišo, baš pod gospenjo spalnico, obstane ter se globoko trikrat pokloni in začne 
prepevati z močnim glasom: "Luna sijekladvo bije". Neža se tako prestraši, da, pustivši kabel, 
pobegne v hišo. Odslej ne bi bila šla tako pozno po vodo ne za sto goldinarjev. Zdaj se je na 
svoje oči uverila, da pevec ni dijak, ne kak drug človek, nego brez dvojbe doktor Prežir, ki 
hodi svoji izvoljenki še po smrti naznanjevat neskončno svojo ljubezen.

  Marija ni verjela, da bi se mogel mrlič povrniti nazaj na ta svet. Nežini pripovedki se je 
smejala in velela, da se ji blede, da je imela prazno podobo megle za moža. Jaz pa sem bolje 
poznala svojo prijateljico. Kar vem, je govorila zmerom prav pametno in nihče se še ni 
pohvalil, da bi jo bil ujel v kaki laži. Resnico njenih besed je dokazoval tudi gospenji prstan.

  Neža je imela sestrično Franico, ki je poznala mladega kovača. Ker je želela, da bi bila nje 
ljubezen trdna in brez greha, je šla s fantom v cerkev. Stopivši h kropilnemu kamnu, sta 
spustila vsak svoj prstan v blagoslovljeno vodo. Pred velikim oltarjem sta potem prstana 
zamenila. Ali ta kovač je bil jako lahak človek. Še tisti teden je napajal v mestni krčmi neko 
drugo punčaro. Zvečer je zapazil, da mu je Franičin prstan počil. Nesel ga je k zlatarju, da mu 
ga je zvaril. O sv. Vidu se je napotil k maši na Ljubno. Tam je kupoval vino in se lagal neki 
Topličanki, katere ni prej še nikoli videl. Na roki mu zazvenči: tink! Ko pogleda, mu je bil 
prstan zopet počen. Dal ga je vdrugič zlatarju. Čez nekaj mesecev je ubila porednega kovača 
na isti gori strela. Po životu mu ni naredila nobene rane, tudi obleka na njem je ostala cela. 
Prstan pa mu je strela raznesla na drobne kosce, v očitno znamenje, da ga je zadela strašna 
kazen božja zaradi njegove grde nezvestobe. Tudi ljubljanska gospa je imela počen prstan, ki 
se za dolgo nikakor ni dal popraviti. Sama je povedala družini, da ga je poslala že trikrat k 
zlatarju, ali v dveh dneh je odjenjal vselej ravno tam, kjer se je bil pretrl prvikrat. Naročila je 
tudi Neži, da je šla z njim k zlatarju. Ta bi bila rada vedela, kakšen je, in odpre spotoma 
škatlico. V nos ji udari oster, mrtvaški duh! Obšla jo je taka groza, da se je zgrudila. Ko pove 
to prigodbo hišni, jo je začela psovati. Prismoda, avša, trapa in še druge grde priimke ji je 
dajala. Po nje misli je dišala po prhnelem stara volna, v katero je bil zavit prstan. Ali ta Marija 
je rada obrnila vsako reč tako, kakor bi se ne pripetilo na svetu nikoli nič posebnega in 
božjega. Smukaje se vedno okoli gospode, je zapravila vso vero. Trdila je celo vpričo otrok, 
da je našla v bukvah, da sv. Jurij ni nikdar živel. Rogala se je Blaževemu blagoslovu in o 
svetinjah sv. Feliksa je blebetala, da so toliko vredne, kakor če bi ležala v oltarju kaka mačka.

  Prstana se je držalo tudi to čudno svojstvo, da je prišel sam nazaj, če ga je gospa izgubila. 
Enoč ga je bila nataknila, preden je sedla v čoln. Vozila se je gor in dol z znanci vred po Krki 
in ogledovala vodo, ribe, bregove in ljudi, kar zapazi, da prstana nima več. Moral se ji je 
zmuzniti in zdrkniti v vodo. Ko pride domov, poči z rokama, kajti zagledala je izgubljeni 
prstan na oknu. Modrijanki Mariji pa se niti ta prigodek ni zdel nič skrivnosten. Bleknila je: 
"Gospa je mislila natakniti prstan, pa je v naglici to pozabila in ga pustila na oknu." Ali vsak 
pameten človek mi bo potrdil, da je gospa gotovo bolje vedela nego nje jezična hišna, kaj je 
vzela s sabo, ko se je šla na Krko vozit. Kadar se babnice lišpajo, se naključi presneto 
poredkoma, da bi pozabile dejati nase svoje dragotine.

  Ljubljanska gospa se po letih še ni bila postarala, ali ponočni strah in notranji črv sta ji 
razjedala nežno truplo. Hodila je pripognjeno in ni je bilo drugega nego sama kost in koža. 
Slutila je, da ji življenje poteka. Neko noč se je čulo silno razbijanje z bližnjega otoka. Zjutraj 
sta stali gospa in hišna pri Krki. Po vodi pride mrtvaški les, se ustavi za hip pri Kamovi hiši 
baš pred gospo in odplava dalje. Gospa je dejala: "Krsta me opominja, naj se pripravim za 
daljno pot." Ribič je pozneje pripovedoval, da je videl tisto jutro na otoku gosposkega moža, 
ki je tesal črno skrinjo, ali kaj je bilo, in jo vrgel, ko je bila dodelana, v vodo. Neža je precej 
velela: "Ta tesar je bil doktor Prežir", in meni se zdi, da je pogodila. Gospa se je še nekaj dni 
silila in hodila, potem pa legla in ni več okrevala. Od konca se je spominjala rada raznih 
posvetnih reči: mladostnih svojih let, prijaznega Rožnika, prelepe dolske župnije, kamor se je 
vozila za veselje v topla pomladanska jutra. Zadnjih štirinajst dni je mislila samo na svoje 
otroke in na svojo dušo. Molila je slednjo uro in tako zbrano in goreče, kakor bi se zamikala. 
Če je prišel v njeno spalnico kak človek, je ni nič motil, ker ga ni niti zapazila. Bogu je vse 
mogoče, morda je bila res zamaknjena. Kdor jo je videl pred boleznijo, ne bi je bil zdaj 
poznal. Okrogli nežni obrazek se ji je pomladil in svetil in smehljal kakor nedolžnemu otroku. 
Čudno je bilo tudi to, da je pozabila na smrtni postelji nemški. Po slovensko je molila, po 
slovensko se razgovarjala z gospemi, po slovensko se poslavljala z gospodom in svojimi 
otroki. Prelivalo se je obilo solz, ko je izročila Bogu svojo čisto dušo. Reveži vse okolice so 
izgubili svojo mater, družina pa dobro gospodinjo, da boljše niso nikoli imeli in si je nikoli 
želeli. Truplo so odnesli na šmihelsko pokopališče, ki se je napolnilo po vsem svojem 
prostoru z gosposkimi in kmetiškimi pogrebci. Neža se je vstopila prav blizu jame. Zraven nje 
je stal čuden gospod, ki ga ni videla v vsem svojem življenju. V rokah je držal debelo popotno 
palico. Bile so povse suhe in brez žil. Oči je imel zatisnjene, kakor bi spal. Život se mu ni nič 
ganil in zdelo se ji je, da niti ne diha. Spreletel jo je strah, da je odskočila v stran. Domislila se 
je zopet doktorja Prežirja. Ko se je pozneje ozrla, je bil neznani tujec že nekam izginil, na 
njega mestu je klečala pri grobu jokajoča Marija. Jaz nečem trditi, da je šel mrtvi slovenski 
pesnik za pogrebom nekdanji svoji prijateljici, to pa je popolnoma gotovo, da je tisti dan, ko 
so zagrebli njo, našla mir in pokoj tudi njegova duša. Od takrat je minilo že veliko let, mnogo 
mnogo potov je svetil polni mesec na jasnem nebu, v Kamovi hiši pa ni slišal o pozni ponočni 
uri nikdar več noben človeh tiste krasne ali za rajnko gospo pregrozne pesmi: "Luna sije -- 
kladvo bije."

