I

Stal je prej kraj poti, kakor jih stoji lepo število, in je
gledal, kako veselo je živelo življenje. In mislil je, da
zaničuje to življenje. Ali ni ga zaničeval; frazo o zaničevanju
je bil pobral iz knjig ljudi, ki so mu bili podobni, ter se je
zaljubil vanjo. Treba mu je bilo donkišotskega orožja. In stvar
ostane naposled ista, če jo imenuje človek zaničevanje ali
hrepenenje ali zavist.

Jakob -- tudi imena ga je bilo sram in imenoval se je rajši
Radoslav -- je bil poet in je nosil umetno zavozlano kravato,
pomečkan klobuk, kratke hlače in prozoren havelok, ki je vihral
v vetru. Obraz mu je bil nelep, maloizrazen, skoro top -- obraz
poeta; sanjavo in zaspano so gledale sive oči, ustnice so bile
debele in razpokane. Tako je hodil po svojih potih, dolg,
neroden in zakrpan, neumrljiva podoba slovenske literature.
Smešna je reč, ako jo pogleda človek od daleč; od blizu pa je ni
treba gledati.

Grenkobe poln in zlaganega zaničevanja je srečal Jakob na ovinku
svojega neprijaznega romanja žensko, ki si je osvojila njegovo
dušo in vso njegovo kri. Rad je imel Jakob lepe ženske, rad
kakor lepo vreme. Tudi zaljubil se je bil že pogostokrat,
poljubljal je mnogokatere ustnice in opeval mnogo oči; kadar se
je naveličal, se je poslovil ves solzen in z izgovorom, ki je
dišal po humaniteti:

      "Na mojo pot ne trosi rož dišečih:
      temnà in strašna pred menoj leží..."


In je šel. Pravili so čudne bajke o njegovem vagabundstvu in
bolj češčen od njegovih verzov je bil njegov havelok.

On sam je vedel, da je njegovo vagabundstvo neprijetno in grdo
životarjenje brez vsake romantike, ali koketiral je ž njim in
sčasoma si je nalagal na glavo mučeniško krono. Tudi to je bilo
potrebno; potrebno je bilo, da si je domišljal romantiško
Golgato, drugače bi bil ugledal dolgočasno vodmatsko blato, ki
mu je škropilo do ovratnika. Njegovo življenje je bilo neokusen
ragú: nizko vsakdanje trpljenje, namišljena romantika,
omahujoča, trepetajoča slabotnost, predrzna samozavest in laž,
laž, laž...

Ženski je bilo ime Lucija. Gladka in bela je bila njena polt,
telo je bilo vitko, polno, poželenje izzivajoče, velike
zelenosinje oči so sijale motno za črnimi trepalnicami in so
vabile. Lucija je ljubila poezijo in poete, zakaj vse ženske, ki
imajo zelenosinje oči, so pokvarjene, njih okus je nenaraven.
Tako je prebirala vse slovenske pesnike od Prešerna do Murna in
ljubila jih je lepo število; gledala je za Murnom, kadar je
stopal po Poljanskem nasipu s pipo v ustih, za Zupančičem, kadar
je hodil z dolgimi koraki in vihrajočo suknjo po istem potu in
ozrla se je čelo, kadar je šla mimo kavarne, kjer je sedel ob
oknu Govekar, privzdigal obrvi ter si brisal naočnike...

Nebo je gorelo v belem plamenu; mirno, leno se je pripogibalo
rumeno klasje -- mirno, leno morje daleč do obzorja, kjer so se
dvigali nizki holmi kakor zaviti v siv dim. Tu, tam, ob poti,
kraj polja, sredi prostranega travnika gruča temnih hrastov,
vrsta belih brez. Težka, trudna tišina -- od daleč rezki, zvonki
žvenk osle ob kosi, zaspani krik vrane, ki se je bila vzdignila
žejna in je letela preko polja.

"Na kakšno pot!" je vzdihnil Jakob. Ustnice so mu bile ožgane,
motno so gledale oči.

"Najlepša pot! Rada imam to pokrajino in to vročino... in to
tišino. Sama sva na svetu, glej!"

Lucija je hodila kakor po mehkem mahu, v kostanjevi senci.
Stopala je lahno in prožno, telo se je zibalo, kipelo je pod
tenkim batistom. Rdeč sončnik je senčil obraz in tako je
trepetala na beli polti svetlejša niansa, komaj razločna
nenaravno rdeča luč, kakor da bi sijal skozi prozorno kožo
plamen iz krvi, iz mesa. Ustnice so bile polodprte, bujne,
napete; trepalnice so bile legle niže na oči, ki so sanjale.

Pot se je vila sredi neizmernega polja, razgrapana, osušena;
rdeči ilovnati prah je segal do gležnjev.

"Pripoveduj! Kako je bilo s Heleno?"

Jakob je gledal na svoje čevlje; debela plast prahu je ležala na
njih; tudi hlače so bile oprašene do kolen. In Jakob je videl,
da so bile hlače prekratke, preozke, neizrečeno smešne. Treba je
par novih -- kako, vraga!

"Nič ni bilo s Heleno! Trubaduril sem okoli nje, dokler se ni
omožila. Vzela je mojega prijatelja, ki je pošten človek. Tako
se mi godi zmerom; saj nisem za drugega na svetu. Trubaduriti je
moja dolžnost in moj poklic, zato sem poet!... Ampak toliko
takta bi ji bil pa vendarle prisodil, da bi vsaj mojega
prijatelja ne vzela. Brigajo se ženske!"

In tudi suknja je taka, da bi jo nataknil na kol ter postavil
sredi polja. Klobuk na vrh. O prokleto životarjenje, prokleto
življenje!

"Kaj te ni marala?"

"Ne vem."

"Saj si jo pač vprašal?"

"Nič je nisem vprašal. Nimam take navade, da bi lazil suh po
prodajalnicah ter izpraševal: Koliko stane suknja? Koliko
stanejo hlače? -- Toliko? -- Hm! Hvala! Zbogom! -- Kaj sem tebe
kdaj vprašal?"

"Torej ti je vseeno?"

"Glej, Lucija -- govoril bom prav počasi, zato da se ne zlažem.
Tako sem navajen lagati, da se laže jezik sam če ne pazim
nanj."

In že je čutil, da se laže.

"Nečem te vprašati, Lucija, zato ker te ljubim, kakor še nikoli
nisem ljubil ženske. Če mi odgovoriš, da me ne ljubiš tako,
kakor hočem jaz, da me ljubiš, kaj je potem zame drugega na
svetu kakor žalost in klavrno obešanje? Tista kapljica
življenja, ki je v meni, je vsa tvoja, brez tebe bi bila
nepotrebna in bi mi bila samo v nadlego. In če porečeš, da me
ljubiš -- Lucija, kaj je potem zame na svetu kakor žalost in
klavrno obešanje? Ali želiš, da ti zapojem tisto pesmico? 'Na
mojo pot ne trosi rož dišečih -- temnà in strašna pred menoj
leži...' Ni potrebe, saj veš, kako je. Zatorej: malo oh in malo
ah... in src -- gorjé... in slovo in prijatelj in konec."

To bi bil konec dolgega in neprijetnega romanja in konec sanj in
časti in slave, konec vodmatskega blata in konec Golgate. Zaspan
mizerere na grobu, filisterij pa bi živel veselo dalje in bi se
pasel po sočnih zelenih pokrajinah lepe domovine. Vsa Golgata
brez pomena in brez smotra. Izprezi, prijatelj, izprezi
nemudoma  ali pa švrkni veselo ter poženi tja na sočne poljane!
-- Kaj se je oglasilo? Kdo je govoril? -- Dol, filister, dol!

Lucija se je privila k njemu, vitka, kipeča, vroča. V tistem
trenotku ni bilo več kapljice potu na njegovem čelu, lica so
bila razpaljena, upala in ustnice so se tresle. Poljubljal jo je
na lase, na lica, na ustnice, dihal je težko -- polje se je
zgenilo tam, zazibalo se je od vzhoda do zahoda...

Sončnik ji je padel na tla v rdeči prah; spogledala sta se z
motnimi očmi in sta molčala.

Tam, sto, dvesto korakov od poti je stala sredi travnika gruča
hrastov. Ni se zgenilo težko, temno listje, na tleh je bila
mehka črna preproga, sonce je tkalo vanjo bele rože.

Lucija je pokazala z roko; on se je ozrl z velikimi, oteklimi
očmi, jezik mu je bil suh in okoren, kolena so se mu šibila.

"Ne, Lucija!"

In je stopil s poti na travo. Lucija se je oklepala njegove
roke, zdelo se mu je, da se ga oklepa z vsem vitkim, mehkim,
kačjim telesom. Šla sta počasi, noge so bile nerodne in so se
spotikale ob krtinah.

"Vroče je, Bog vedi!" je izpregovoril on in sram ga je bilo
neumnih besed; v glavi mu je bilo topo in trudno.

"Vroče je!"

Njene ustnice so bile odprte, da so se svetili drobni ostri
zobje. Oči so bile suhe in vroče kakor nebo nad njima.

Tam je bila mehka temna preproga; težko hrastovo listje je
molčalo v poletnem snu; velika muha je brenčala v širokem
kolobarju, utihnila je in je izginila.

             II

"Ali bi šel, ali ne bi šel?" si je mislil. Ženiral se je
tovarišev, sam ni vedel zakaj. Zdelo se mu je, da mu je zapisano
na čelu, kar se je godilo v njem in ž njim.

Stopil je v krčmo in je ugledal obraze, ki so se mu posmihali.
Troje prijateljev je sedelo v kotu za nepogrnjeno mizo. Pili so
in kartali.

"Ali te je ujela?" ga je vprašal dolgi, jetični Greben. Imel
je v ustih kratko pipo in, kadar je govoril, jo je porinil v
kot, ki se je globoko povesil, tako da je napravil obraz
zabavljiv in ironičen vtis.

"Ujela me je!" je odgovoril Jakob mirno in je prisedel.

Večni jurist Krničar je odložil karte; ni se mu več hotelo.
Ko je bil vstopil Jakob, se je ozrl nanj s čudnim, pol
zasmehujočim, pol pomilovalnim pogledom. Tudi Krničar je bil
jetičen; majhen, suhljat človek sivkaste polti in redkih besed.
Oženjen je bil, imel je precej beraško službo pri magistratu in
se je pripravljal neprestano, da bi študiral dalje; ali
izgovarjal se je le bolj samemu sebi, na tihem je vedel, da je
dovršil študije in življenje. Nekoč je bil kos poeta, ali zdaj
ni maral govoriti o tistih časih, ko je igral lepo vlogo
nadebudnega mladeniča in mnogo obetajočega talenta. Če ga je kdo
vprašal, mu je odgovoril na kratko, da se mu je muza obesila.
"Je že vedela zakaj!"

"S tisto Lucijo hodiš?"

Krničar je pogledal Jakobu naravnost in skoro srepo v obraz,
tako da je Jakob umaknil pogled in mu je šinila kri v lica.

"Ž njo hodim. Kaj ti ni prav?"

"Ni mi prav!" je odgovoril Krničar trdo. "Varuj se! Ta punca
je -- vedomec..."

Jakob se je zdrznil, začudil. Presenečena sta se ozrla na
Krničarja tudi dolgi Greben, ki je vzel pipo iz ust, in
debelušni, leni Pasar, literat, ki je pisal feljtone, kadar ni
imel za tobak, in ki je drugače sanjaril po dolge dni udobne
lene sanje in snoval načrte, o katerih je vedel, da jih ne
dovrši nikoli. Začudil se je Pasar in nato se je zasmejal široko
in zadovoljno.

"Vedomec -- dobro si jo krstil. Samo vedomci imajo take oči."

Jakob je pogledal temno in resno.

"Vedomec torej, če hočete! Vedomec je moja nevesta!" Krničar je udaril
ob mizo, da se je prevrnil kozarec; skočil je k Jakobu in ga je zgrabil
za prsi.

"Ali se ti blede?"

Jakob mu je strmel v obraz.

"Če se ti blede, te vprašam?"

"Pusti mi telovnik! Ni mi do šale."

Krničar se je obrnil počasi in je sedel. Sivobled je bil v lica
in oči so se mu svetile v čudnem plamenu. Ali plamen je
ugasoval, na ustnice se je vračala zasmehujoča in pomilovalna
poteza. Pil je, in ko je nato izpregovoril, je bil njegov glas
spet miren in skoro hladen.

"Torej si se naveličal tega življenja?"

"Do grla!"

"Če je tako, seveda! In v službo misliš?"

"Da. Prav zdaj mi je prilika ugodna, da dobim službo, ki je
zame kakor nalašč. Žurnalist sem vendarle rajši nego uradnik;
neumno bi bilo, če bi se zakopal v urad brez izpitov. Nobene
prihodnosti! Tako pa sem v tesni zvezi z dnevnim življenjem, z
literaturo, s politiko, in preostaje mi tudi še časa, da
študiram, če se mi bo hotelo... Sit sem tega življenja!"

Končal je hlastno, kakor da bi se bil izpozabil predaleč. Debeli
Pasar se je smehljal; svetila so se mu žarko tolsta lica.

"Drugače si govoril časih. Takrat bi se bil prej zakopal v urad
nego v uredništvo. Če si cesarski kraljevi ali deželni ali
mestni hlapec, ti živa duša ne more očitati ničesar. Prodal si
za pošteno ceno samo svoje priučene zmožnosti. Prepričanje ti je
še zmerom kolikor toliko svobodno, posebno če ga hraniš za
zaklenjenimi durmi. Drugače pa je z žurnalistom. Prodal si
samega sebe. Tam se ne pravi zamolčati prepričanja, zakleniti ga
za varne duri; -- na semenj ž njim! Zgodi se lahko, da ti je na
poti ob vsakem koraku, zgodi se lahko, da moraš pljuvati nanj...
Tvoje so te litanije, kaj se ne spominjaš več?"

"Če so litanije moje, tedaj mi jih pusti; opravim sam!"

Umolknili so; nekaj hladnega in neprijaznega je bilo
stopilo mednje.

"Kaj delaš zdaj ?" je vprašal Krničar, pol namenoma in pol
zato, da bi prekinil molk.

Jakob je imel navado nekaterih poetov, da je govoril rad in ob
vsaki priliki o svojih delih in načrtih. Odgovoril je hitro in
gorkeje.

"Nimam zdaj nič posebnega. Sami načrti me ovirajo, da bi delal,
neprestano so okoli mene kakor živa bitja. In bojim se zmerom,
da bi ne začel prezgodaj. Kadar je delo pred mano, tedaj šele
spoznam, da še ni bilo dozorelo v meni; in ta čut je zelo
neprijeten."

"No, kaj nameravaš? Povej nam o svojih načrtih!"

Jakob se je začudil, zakaj Krničar drugače ni maral takih razgovorov.

"Zasnoval sem dramo iz kmečkega življenja na Dolenjskem... in tudi z
neko zgodovinsko tragedijo se ukvarjam... naposled pa me zelo vznemirja
in vabi snov, ki bi bila pripravna za roman: obširna in pisana slika
naših političnih razmer..."

Govoril je zmerom počasneje in naposled je umolknil v zadregi.
Krničar je ob njegovem pripovedovanju gledal na mizo in se je
smehljal zmerom bolj zlobno. Nato se je ozrl Jakobu v obraz in
se je zasmejal grohotoma.

"To vse, praviš, da dovršiš?"

"Vse!" je odgovoril Jakob neodločno, pol jezen in pol začuden.

Krničar se je sklonil k njemu in se mu je smejal v lice.

"Ničesar ne boš dovršil! Ničesar ne! Niti besedice ne boš
napisal! Si že obsojen! Vedomec te je zgrabil in te ne izpusti
več! Nikoli več, verjemi!"

"Ljubim jo," je dejal Jakob kakor opravičujoč; nato pa je
nadaljeval hlastno in glasno, v presekanih stavkih:

"In prav je, da jo ljubim, in čas je bilo! Do grla, sem dejal,
da sem sit tega življenja, in zdaj šele vidim, kako ostudno je.
To ni življenje in jaz nisem bil človek. Senca, vrag vedi,
mrtvec, ki je bil ostal pomotoma na zemlji in straši zdaj po
ulicah! In če bi bil v tem sanjarjenju napravil bogve koliko
lepega, bi vse skupaj ne bilo vredno ene same ure resničnega
življenja. Živeti hočem kakor drugi ljudje, med njimi in ž
njimi. Kaj filistri! Zaviden sem jim bil, ker žive, kakor je bil
Bog ustvaril ljudi in živali, da žive. Ne maram več stati ob
poti in zabavljati, ko mi je srce polno zavisti in vsega hudega.
Živeti hočem!"

Razgrel se je bil, in ko je govoril, je mislil sam, da je
govoril iz srca in iz prepričanja. Krničar pa se je bil
zamislil. Izpregovoril je šele po daljšem premoru:

"Povedal bi ti, dragi moj, ali usta so mi zaklenjena z devetero
ključavnico. Kaj misliš resnično, da boš živel?"

"Živeti hočem!"

"Ali na svetu so ljudje, ki ne morejo živeti. Ne smejo živeti,
ker jim je usojeno, da stoje ob poti. Kakor kljuseta, vprežena v
voz: zaželi se jim na zeleni travnik, toda bič švigne, nategnejo
se vajeti... Doslej si sanjal, blodil kakor muha v poletnem
soncu in dobro ti je bilo. Komaj si vedel, kaj ti je usojeno.
Živ človek si bil v grobu, spal si in sanjal prijetno. Zdaj pa
si se vzbudil, ali iz groba ne moreš. In to, dragi moj, je
neprijeten položaj..."

Pričeli so kartati. Krničar ni izpregovoril več besede, ves
večer mu je bil obraz teman in osoren.

Stopil je v gostilnico mlad, še skoro golobrad fant. Oblečen je
bil v dolg vihrajoč havelok, na glavi je imel pomečkan klobuk,
kravata je bila malomarno zavozlana in umazana. Smejal se je
veselo, malo otročje in je prisedel.

"Kaj mislite, koga sem srečal?"

Ozrli so se brez zanimanja.

"Lucijo!"

Osupla in kakor prestrašena sta mu pogledala v obraz Jakob in
Krničar.

"Da, Lucijo!"

Zavzdihnil je skoro ter se pogladil z roko po čelu.

Krničar, ki je mešal, je položil karte na mizo in se je
nasmehnil prav z istim nasmehom, s katerim je bil pozdravil
Jakoba.

"Ali nisi morda že sit tega življenja?"

Mihelec je pogledal nekoliko osupel, nato pa je odgovoril
zamišljen:

"Sam ne vem... Res se mi zdi že pusto in rad bi živel... Ali
kako si uganil? Pravkar mi je bilo prišlo na misel in komaj sam
sem se zavedal."

Krničar je mešal karte in ni odgovoril.

                              III

Minilo je par mesecev, da ni videl Jakob svojih tovarišev. Ni
jih pogrešal. Živel je v vročih, bujnih sanjah. Tisto življenje,
ki si ga je bil zaželel in ki se ga zdaj ni zavedal, kakor se ni
zavedal zraka, ki ga je dihal. Odprl je bil oči in je ugledal
vso lepoto naokoli, lepoto tistega malega življenja, ki ga je
tako lahko in sladko živeti. Tiste majhne vsakdanje skrbi, tiste
majhne zabave in malomestni prepiri in opravljanja in intrige --
vse je bilo tako lično, otročje, pol smešno, pol prijetno. In
razgreval se je ob tem, žalostil in veselil, čisto resno, iz
srca; bil je del tiste pisane gneče, ki jo je gledal prej samo
od daleč in ki jo je sovražil zato, ker je hrepenel po njej. In
vse to je bilo kakor pozlačen okvir
za njegovo ljubezen, ki je bila tega življenja središče in
vsebina...

"Zbogom, Lucija!" je dejal, ko se je napravljal v uredništvo
in je bil že na stopnicah.

Ali nje ni bilo več med durmi. Začudil se je in bil bi se vrnil.
Toda stopal je kakor mehanično po stopnicah navzdol in
neprijetno mu je bilo pri srcu. Tudi ko je šel po sončni cesti,
kjer je srečaval ljudi, ki so imeli vesele in zadovoljne obraze,
se ni razvedril. Pogladil se je z roko po čelu, ali sence ni
odgnal.

"Zakaj mi ni odzdravila? Vrnila se je v izbo, kakor da bi se ji
bilo mudilo..."

V uredništvu je bil še slabše volje. Preklinjal je Macedonijo in
ves Balkan. "Naj jih pobijejo, saj niso za drugega. Kolikor manj
jih je na svetu, tem bolje. Ni jim treba, da bi se obešali
sami, -- bolj komodno je tako..."

In prestrašil se je, ko se je zalotil na takih mislih. Norčeval
bi se, ali ni se mogel, izprevidel je precej, da se laže samemu
sebi.

"Če je bilo treba le tako na rahlo potrkati, da je prišlo na
dan, je to pač znamenje, da je bilo že zdavnaj v srcu
in da je samo čakalo trenotka... In vendar: zakaj ni počakala med durmi,
da bi se ozrl in da bi mi odgovorila? Saj je vedela, da sem tega
navajen; napravila je torej nalašč tako. Zato ker se je
naveličala... Pa že prej, že prej..."

Prihajali so mu v spomin malenkostni dogodki, tako malenkostni,
da je bilo treba bistrih oči in kakor struna rahlega čuta, da bi
jih opazil in da bi mislil nanje. Kako mu je bila nekoč
prezgodaj odtegnila roko, samo za sekundo morda, ali natanko za
tisto sekundo jo je odtegnila prej nego navadno. Zadnjič je bila
pozabila zapreti okna v kabinetu, predno se je vrnil. Nikoli ni
pozabila tega, zato ker je vedela, da ne mara imeti odprtega
okna v kabinetu, kadar je doma,
in da mora biti zaprto vsaj pol ure prej, zato da se spet
razlije po izbi vonj pomaranč, razvrščenih na polici.
Nikakršnega opravka ni imela; samo pozabila je, zato ker ni
mislila nanj. Na kaj je pač mislila? Na kaj? Na koga?...
Nenadoma se je zdrznil. Kakor da jo je ugledal šele zdaj. Prej
se je oblačila drugače, njemu se je oblačila; zdaj se doma ni
brigala za toaleto in tudi za frizuro ne. Ni mislila nanj -- ni
mislila, ali mu ugaja ali ne. Kdaj se je to zgodilo? Kako se je
zgodilo, da ni opazil ničesar?... In zdaj brž domov! Zaželelo se
mu je silno, da bi stal pred njo, da bi jo pogledal z vsem
pogledom, presodil z enim samim pogledom, kaj se je zgodilo ž
njo. In tudi svojo izbo bi rad videl, tudi tam se je bilo pač
mnogo izpremenilo, ne da bi bil kaj opazil. Bilo mu je v tem
hipu, kakor da nikoli še ni videl žene in ne svojega
stanovanja...

Zabolela ga je glava, položil je pero na mizo, in da bi si
oddahnil, je izpil kozarec vode. Ozrl se je na tovariša in si je
mislil: Kaj bi mi pač odgovoril, če bi mu razložil svojo
stvar? "Tepec!" bi ti odgovoril. In kakor da je slišal njegove
misli, se je tovariš v tistem trenotku zlobno nasmehnil. Jakoba
je spreletelo; pozabil je, da se tovariš sploh nikoli ni
smehljal drugače nego zlobno; imel je ustnice nerodno
ustvarjene...

Skoro tekel je, ko se je vračal na večer domov. Drugače je hodil
počasi, postal je tu, tam, stopil je časih mimogrede v kavarno,
če je ugledal ob oknu znan obraz, vesel je bil samega sebe in
ljudi in ceste in vsega sveta. Ali zdaj je tekel in ni videl
ničesar, spoznal ni nikogar. Pred hišo je postal, sopel je težko
in v prsih mu je utripalo močno in glasno, kakor s hitrim
majhnim kladivcem.

"Morda pa je vse to neumnost? Slabo sem morda večerjal sinoči,
morda sem slabo spal in zdaj mi prihajajo na pamet reči, ki ne
sodijo nikamor..."

Ali srce je utripalo, ko je stopal počasi po stopnicah.

"Kakšno obleko pač ima? Kakšno frizuro? Na prvi pogled se bo
videlo, če me je pričakovala..."

In bal se je, da bi mu ne spoznala misli na obrazu. Čutil je, ne
da bi se bil pogledal v ogledalo, da mu je obraz upadel in da so
se bile prikazale grde gube.

Vstopil je z neodločnim korakom, postal je ob durih.

"Kje si bila?"

Stala je pred ogledalom še v cestni obleki, lica rahlo zardela,
oči vlažne in vesele. Rokavice so ležale zmečkane na mizi, kakor
jih je bila zalučala ob prihodu, in tudi klobuk je bil še na
mizi.

"Tako zgodaj?" je odgovorila mirno in se je ozrla nanj v
ogledalu.

"Kod si hodila?"

Zasmejala se je brezskrbno.

"Kaj bi doma? Izprehajala sem se."

"Kod?"

Majhna guba se ji je prikazala na čelu, okrenila se je.

"Tod in ondod."

Odpenjala si je bluzo, ko je šla mimo njega, in ne da bi se
ozrla nanj, je stopila v kabinet in je zaprla duri za sabo.

Videl se je v ogledalu: lica so mu bila sivobleda, oči so
gledale topo. Ali si to ti, prijatelj? -- Kaj bi počel ti zdaj,
ko bi bil živ človek? Zgrabil bi jo za lase, za dolge, mehke,
svetle lase, vlekel bi jo za sabo, iz kabineta v sobo, iz sobe v
kabinet, butal bi ob steno, ob mizo, ob stol tisto lepo belo
glavo, da bi izkrvavele zelene, hudobne, poželjive oči, da bi
curljala gorka rdeča kri čez belo polt, da bi osinele kipeče
ustnice in se vile; vzdignil bi in butil ob tla in tenki batist
bi se trgal, zasvetila bi se bela poželjiva polt, zasvetila bi
se in kakor studenci bi pritekli rdeči curki od vrata doli,
preko pleč, preko prsi... lovile bi in prosile drobne roke,
iztegali
bi se tenki prsti... Bij! Bij vedomca, ki ti je izpil kri in
življenje! Bij! Bij!...

Stal je pred ogledalom in obraz mu je bil skoro vesel.
Nategnile, povesile so se vesele gube okoli ustnic in so dobile
ostuden, zaničljiv in zaničevalen izraz.

"Lepo novelo sem napisal... zelo zanimivo in efektno..." In
precej se je domislil:

"Porabim jo za feljton... tako imam vsaj nekaj od svoje
mizerije. Glej, kako prihajajo človeku snovi... ni mu treba
niti na cesto..."

Lucija se je vrnila v sobo, v lahki, precej obnošeni domači
obleki, ki je skoro izzivajoče odkrivala polne oblike telesa.

"Glej, zdaj sem se razpravila. Sedi na divan in izprašuj
dalje!"

Jakob jo je gledal začuden.

"Nimam te vprašati ničesar."

Šel je počasi preko sobe v kabinet in se je zaklenil. Tudi k
večerji ga ni bilo.

                               IV

Ko je zaklenil duri za sabo, je pomislil in odprla se mu je na
stežaj vsa resnica.

Ali je res živel kakor drugi v tem kratkem času, ko je mislil,
da se je bil rešil v življenje? Ni živel kakor drugi; v svojem
srcu in v svojih najskrivnejših mislih je stal še zmerom ob
poti. Samo varanje, domišljija je bil ta kratki poskus
življenja. Treba je bilo najneznatnejšega povoda, da bi se
vzdramil. Zdaj se je vzdramil in povod niti ni bil tako
neznaten.

Vedel je, kako žive drugi in kako mislijo; v najbolj skrite kote
njih navad in nazorov je bil posvetil. To je bilo znamenje,
da ni mislil in ni živel kakor drugi, da so bili njegovi nazori,
kolikor jih je imel, drugačni od nazorov drugih ljudi. Ko bi jim
bil enak, bi se ne brigal zanje, bi ne premišljeval o njih
navadah in nazorih, bi dihal ž njimi isti zrak in bi se ne
zavedal, da ga diha, bi govoril kakor drugi in bi se ne zavedal
svojih besed. Tako pa jih je gledal natanko in jih je sodil,
zato ker je stal ob poti in so hodili mimo njega...

Noč je bila, svetilke so že gorele, ko je hitel po izumrli
cesti. Zrak je bil svež, malo hladen in ga je božal prijetno po
čelu in licih. Hitel je in njegova pot je bila vsa druga nego
navadno. Ogibal se je širokih ulic; znanci so ga čakali v veliki
svetli gostilnici in ni ga bilo. Čakali so ga samo ta večer,
nato so ga pozabili, kakor pozabijo sorodniki na mrtveca, kadar
prespe sedmino.

Krčma je bila vsa zakajena, slabo razsvetljena. Debela, rdeča
natakarica se je začudila in začudili so se tudi tovariši, ki so
pili in kartali.

"Odkod pa ti?" je vprašal debeli Pasar in dolgi, jetični
Greben je vzel pipo iz ust in je privzdignil visoko rdeče obrvi.

Krničar pa se ni bil začudil; ozrl se je samo postrani in se je
nasmehnil s svojim navadnim, pol pomilovalnim, pol zaničujočim
nasmehom. Tudi Jakob se je nasmehnil, ali gledal je v zadregi in
si ni upal ozreti se nikomur naravnost v oči.

"Iz življenja prihajam, iz življenja!"

"Kako pa je tam?" je vprašal Krničar mirno, s šaljivim
naglasom. In Jakob se je trudil, da bi odgovarjal istotako mirno
in šaljivo.

"Ej, slabo je, prijatelj, slabo! Dolgčas! Skoro bi rekel, da je
boljše biti pošten mrtvec, nego se siliti po nepotrebnem v tisti
pisani kolobar ter se lagati neprenehoma..."

"Saj sem rekel, pa nisi verjel... Kaj pa vedomec?"

"Kaj bi? Kar je njegova dolžnost in navada!"

"Pozna se ti, siromak! Pa bi mi bil verjel, ki imam izkušnje!
Nevarno se je pečati z vedomcem. Kogar zgrabi, ga ne izpusti
več, dokler mu ne izpije zadnje kapljice. Izgubljen si,
prijatelj, žalibog! Zaradi tega ti vino še zmerom lahko tekne.
Ostal bi bil, kjer si bil -- tako pa siliš drugam in zdaj si
priklenjen. Ne moreš ne nazaj in ne naprej. Vedomec te ne
izpusti nikoli več. Konec! Amen!"

Jakob je mislil sam nekako podobno, zato se ni ne čudil, ne
vznemirjal.

"Je že tako!" je odgovarjal vdano. "Božja kazen. Kdo bi se
upiral!"

"Koliko pa si napravil v tem času?" je vprašal Krničar dalje.
"Kaj je s tvojimi načrti? Drama -- tragedija -- roman..."

Jakob je odprl oči na široko in je gledal Krničarju nem in
osupel v lica.

"No, da!" se je smejal Krničar. "Saj si pripovedoval tisti
zadnji večer, ko si se tako čemerno poslavljal! Drama --
tragedija -- roman -- kje so?"

Potrkal je s prstom ob mizo.

"Drama -- tragedija -- roman -- sem ž njimi!"

"Nič nisem napisal!" je jecljal Jakob. V tem hipu šele se je
zavedel, da res ni bil napisal besede; ves osupel in prestrašen
je bil.

Krničar pa se je smejal na glas.

"Kaj ti nisem pravil? Pa mi tudi tega nisi verjel! -- Prideš in
pripoveduješ o življenju, o vedomcu, pa še sam ne veš, kaj je
bil napravil iz tebe! -- No, ali imaš kaj novih načrtov?"

"Nič jih nimam!" je priznal Jakob, nato pa se je domislil.

"Ali pač, potrpi! Napisal bi novelo -- zelo zanimivo in efektno --"

Krničarju so se zasvetile oči.

"Novelo? No, brž, pripoveduj!"

"Sam še ne vem natanko. Kar mi je v mislih, v srcu, je šele
nerazločen čut, nekaj nejasnega, ampak groznega, okrutnega...
čudna vrsta bolečine, ljubezni, blaznosti... Iz tega nejasnega
čuta mi je treba šele zajeti, da dobim osebe in dejanje..."

Krničar je poslušal napeto, naslonil je komolca na koleni in je
vprašal:

"En prizor pa je že gotov, že čisto jasen? Glavni prizor!"

"Da, glavni prizor je že čisto jasno pred mojimi očmi!"
je odgovarjal Jakob in se je nekoliko začudil.

Krničar pa je vprašal dalje in njegov glas je bil rezek, njegove
oči so se svetile.

"Glavni prizor torej?... Glej, tudi jaz že dolgo nisem napisal
besede, tudi načrtov nimam. Eno samo novelo bi napisal, dasi
vem, da je ne napišem nikoli. In tudi jaz še nimam nič jasnega,
določnega. Vse, kar je v mojem srcu, v mojih mislih, je šele
nerazločen čut... nekaj groznega, okrutnega... posebna vrsta
bolesti, ljubezni, blaznosti... Ampak glavni prizor stoji že
čisto jasno tudi pred mojimi očmi ..."

Jakob je gledal plah in vznemirjen.

"Kakšen je ta prizor?"

Krničar se je naslonil udobno in je pripovedoval z mirnim, malo
tišjim glasom.

"No -- on in ona, kakor zmerom. Bog sam vedi, kaj je bilo med
njima -- ali resnica je, da je bil njegov obraz smrtnobled, upal
in razoran in da so se mu svetile oči kakor blaznemu človeku.
Sklonil se je, težko so sople prsi, roke so
se iztegale in prsti so se krčili, trepetajoči, belega mesa in
tople krvi željni kremplji. Ona je stala ob durih, ki jih je
mislila pravkar odpreti. Oblečena je bila še v cestno obleko,
bluza je bila na prsih polodpeta. Njen obraz je bil prej tako
miren, narahlo zardel, na ustnicah je bil hudomušen, malo
zlovoljen nasmeh -- ali glej, že je obraz bledel in se je pačil
v silni grozi, oči so se širile in  vsa luč je izginila iz njih;
glasu ni bilo iz grla, dasi so se odpirale in krivile osinele
ustnice. In tedaj je planil, jo je zgrabil z okrutno silo.
Zakopali so se kremplji v dolge, mehke, svetle lase, ob steno,
ob mizo, ob stol je bíla uboga lepa glava in rdeči curki so
curljali čez belo polt --"

"To je moj prizor!" je zakričal Jakob.

"Kaj misliš, da sem plagiator?" ga je vprašal Krničar s
šaljivim, malo zlobnim nasmehom na ustnicah.

"Odkod ti je ta prizor? Zakaj ima tista ženska zelenosinje
oči?"

"Saj sem rekel, da je vedomec!" je odgovoril Krničar mirno in
je posegel po kartah...

Lepa noč je bila, ko sta blodila po ulicah Krničar in Jakob.
Nebo je bilo čisto blizu, tako da bi se roka skoro dotaknila
zvezd, ki so sijale mirno.

Krničarjev obraz je bil skrit v ovratniku, pomečkani klobuk se
je skoro dotikal obrvi. Hodila sta tiho, misli so se spajale v
misli, brez besed. Prišla sta mimo velike hiše, kakor mrtve
slepe oči so bila brezštevilna okna.

"Tudi tamle gori jih je umrlo dvoje," je izpregovoril
Krničar."Še o pravem času sta umrla -- drugače bi ju bil
izsesal, izpil vedomec..."

Jakob se ju je spomnil, mladih duš, polnih hrepenenja in želja
in silnega upanja. Težko mu je bilo pri srcu in strah ga je bilo
Krničarjevih besed.

"Ali v njiju je bilo življenja brez mere... onadva nista bila
mrtva. Ni mi mogoče, da bi mislil na smrt, kadar mislim nanju."

Krničar se je nasmehnil.

"Kakšno je tisto življenje, ki si bil zahrepenel po njem in ki
ga zdaj uživaš, prijatelj, v naročju vedomca? Kaj ima to
življenje kaj opravila s tistimi sanjami in s tistimi nadami, ki
jih poznaš in ki sta jih bila onadva tako polna? Tudi onadva sta
stala ob poti in blagor jima, da sta se odpočila o pravem
času... Tam, prijatelj, so še okna razsvetljena in kozarci
zvenče. Vstopiva, če si žejen!"

                                V

Jakob je živel, kakor jih živi brez števila, življenje, podobno
žalostnemu, topemu dolgočasnemu tiktakanju stenske ure. Tako je
legel tudi na njegovo zunanjost tisti žalostni, topi, dolgočasni
izraz. Že je bil podoben Krničarju, jetičnemu Grebenu in
nekoliko tudi debelušnemu Pasarju, ki je bil drugače prelen in
predebel, da bi se mogel čutiti nesrečnega.

Jakob se ni vdal v prvem trenotku. Ko je spoznal svoje stanje,
se je branil, grizel je v vajeti, da so se penila usta.

Sedel je dolgo v noč, glavo sklonjeno, roke zakopane v laseh.
Mučil se je, da bi ukrotil misli, da bi jih prisilil na pot, ki
jo je bil začrtal. Že so se misli vdajale, trepetaje je posegla
roka po peresu -- toda glej, vzdignile so se misli kakor jata
golobov, razpršile so se na vse strani. Na čelu, na sencih, na
vsej duši njegovi je ležalo breme in preslab je bil, da bi ga
vzdignil, treščil ob tla... Kaj niso bile osebe že čisto jasno
pred njim? Kaj ni videl drame že dovršene na odru, slišal
ljubeznivih in trpkih, nežnih in surovih
besed, živahnih dvogovorov, slišal korakov ljudi, ki so odhajali
in prihajali? Da, vse je bilo že pred njim, ali izginilo je,
spustilo se je zagrinjalo, samo črne, nerazločne sence so se še
premikale tam zadaj. Spustilo se je drugo zagrinjalo in tudi
senc ni bilo več... Obrvi so bile naporno skrčene, globoke gube
so se rezale v čelo... Torej od začetka, od začetka!...
Priklical je predse znane osebe, da bi govorile in čutile in
živele po njegovem ukazu. Prišle so -- ali glej, to niso živi
ljudje, to so strašila iz cunj; topo strm mrtve oči, ne
pregibljejo se ustnice... Stran, strašila!...

Zasmejal se je. Čemu pač to, čemu jih kličem? Kaj je to res moje
opravilo? Kaj je moja dolžnost, da se ukvarjam ž njimi, da
zapravljam po nepotrebnem udobno noč?

Čemu bi se mučil, da bi stvaril življenje, ko ga lahko živim?

Ko lahko živim življenje -- to ostudno, ostudno življenje!...
Takoj so bili vsi pred njim, ki je občeval ž njimi, ki je bil
navezan nanje službeno in družabno. Vsi so bili pred njim in
pred njim so bile tudi vse ure njegovega vsakdanjega življenja.
Tujec je bil med njimi. Malenkostno, brezpomembno, nizkotno in
smešno je bilo tudi njih življenje, ali razloček je bil velik.
Razloček je bil, da so smatrali svoje malenkostno, vsakdanje
življenje za zelo resno, pomembno in potrebno, da so smatrali
sami sebe za bolj ali manj imenitne, važne in neobhodne. On je
hodil med njimi in je živel prav isto življenje, ali smatral ga
je za nepotrebno in neumno, sam sebe za nepotrebnega in
nevažnega...

Izgubljen za zmerom, priklenjen na življenje, na vedomca... Ali
grizel je v vajeti in usta so se penila...

Sedeli so v gostilnici in tedaj je prišel mladi Mihelec in je
prisedel v družbo. Njegov klobuk pa ni bil več pomečkan, tudi
kravata ni bila več tako malomarno zavozlana in
prozornega, vihrajočega haveloka ni imel. Vlažno so se svetile
oči, ustnice so bile napete, vesele.

"Kaj pa je s tabo?" je vprašal Krničar. Jakob pa se je skoro
prestrašil, spreletelo ga je in ni vedel kaj.

"Kaj je s tabo?" je ponovil Krničarjevo vprašanje z rezkim
glasom in kakor strah in srd se je zasvetil v očeh.

Mihelec pa se je smehljal, ni vedel, kako bi odgovoril. "Sit si
tega življenja, kaj ne?" se je nasmehnil Krničar. "Sit do
grla!"

Jakob je prebledel.

"Potrpi, prijatelj, zdaj te pa nekaj vprašam. Kje si bil
danes?"

"Izprehajal sem se."

"Ob tako vročem dnevu? In zunaj mesta? In po ravnem polju, po
razpokani, razgrapani poti? Ko lije kakor goreča ploha?"

Mihelec se je čudil zmerom bolj.

"Kako veš, kod sem hodil?"

"Izkušnje, prijatelj!"

Takrat se je vžgal čuden plamen v njegovih očeh, obraz mu je bil
razoran kakor sedemdesetletnemu starcu.

"Ne boš se izprehajal več!"

Hotel je dostaviti še nekaj, toda obmolknil je. Krničar pa je
napeljal razgovor na druge stvari.

"Pomisli, Jakob!" je pripovedoval,"kaj se mi je sanjalo
nocoj. Bili smo tam, Bog vedi kje, mi vsi: ti, Greben, Pasar,
Mihelec in jaz in še par drugih. Tako smo bili zanikrni in
malovredni, da bi nas še pes ne bil oblajal. Sedeli smo okoli
velike sklede in smo izbirali lečo. Neumno delo, in mene je bilo
skoro sram, tebe pa tudi. Pa kaj, še godrnjati nismo smeli! Tam
je stal namreč kmet v irhastih hlačah, veliko pipo v ustih in je
gledal zaničljivo na nas. Kadar je le kdo malo zagodrnjal, je
vzel iz ust dolgo pipo in je zamahnil:
'Ali boš tiho, nesnaga ti ničvredna! Izbiral boš lečo, dokler ne
boš pameten! Če se mi še enkrat zacmeriš, ti nategnem uhlje, da
boš samega sebe z oslom zmerjal!'-- Vrag vedi, da me je bilo
sram, ampak pomagati si nisem mogel. Življenje pa je bilo
vendarle in v svojem srcu sem spoštoval tisto klado robato...
Proklete sanje!"

Jakob ni poslušal veliko, trd in sivobled je bil njegov obraz.

"No, čemu odhajaš?" je klical Krničar: "Jaz sem prav danes
tako vesel, kakor da bi se bilo nekaj zgodilo z menoj. To je
bila tista leča!... No, ostani!"

"Zbogom!" je odgovoril Jakob in ko je šel mimo Mihelca, je še
dostavil: "Ne boš hodil več po ravnem polju ob tako vročih
urah!..."

Žal mu je bilo mladega fanta.

"Ne, vedomec, njega ti ne dam!... Njega ne in ne sebe in
nikogar več, vedomec!... Nisem še umrl, še je v meni kapljica
krvi."

Skoro vesel je bil, ko se mu je zdelo, da je spoznal vse tako
jasno in da je rešitev tako lahka. Ena sama odločna, urna
kretnja in vedomca ni več in življenja ne...

Tiho je odprl duri, hodil je po prstih in prestrašil se je, če
je zaškripalo, zašumelo. Ležala je mirno, gole roke na odeji.
Trepalnice so bile malo odprte, zdelo se mu je, da se svetijo
hudobno zelenosinje oči... Za hip se je zdrznil, je pomislil,
zabolelo ga je v glavi, v srcu... Ali takoj je bilo vse jasno,
zavedel se je svoje dolžnosti.

Narahlo je odgrnil odejo, zasvetile so se bele gole prsi.
Sklonil se je.

"Bog se te usmili, vedomec!..."

Zakričalo je, zamahnilo, nato je bilo tiho. Na odejo, na rjuhe,
na tla je lila kri iz njenih in njegovih prsi...

********
