
       Bil je imeniten grof. Ta grof je šel v Gorjance na lov. Velika družba prijateljev in lovcev 
ga je spremila. Grof ugleda medveda in skoči za njim. Medved šine v goščavo, grof za njim. 
Medveda zmanjka in grof vidi, da se nahaja v neznanem kraju, po katerem še nikoli ni hodil. 
Ta kraj je bil najlepši gaj, kakršnega ni videl ne v domači ne v tujih deželah. Z dreves so 
visela zlata jabolka iz debel se je cedil iz nekaterih med, iz nekaterih dišeče kadilo; prelepo je 
dišalo v tem gaju vse: trava, cvetice in celo listje na drevju. In če je grof pogledal na zemljo, 
se je lesketalo okoli njega brez števila bistrih studencev, v katerih se je pretakala srebropena 
voda po zlatopeski glini. V senci krasnega gaja je bilo tiho, za čudo tiho. Poskakovala je od 
veje do veje samo ena ptičica. Nihče ne bi bil rekel, da je ptičica lepa, ko ne bi bila imela 
zlatega kljuna. Ali še lepši, stokrat lepši od zlatega kljuna je bil nje mili, sladki glas, katerega 
se grof ni mogel naslušati. Ker se je bil utrudil, je sedel na klop, da se nekoliko odpočine, 
obenem pa kratkočasi z rajsko divnim petjem zlatokljune ptice. Tako je sedel in poslušal, 
kakor je mislil, dobre četrt, morebiti tudi pol ure. Prav nerad se je dvignil, ali se je dvigniti 
moral, da ga lovska družba ne bi pogrešila in se zanj bala. Iz prijetnega gaja je prišel kmalu 
nazaj v goščavo in iz goščave na plan. Oziraje se na vse strani, je klical prijatelje in lovce, ali 
nikjer ni bilo žive duše: lovska družba je izginila, kakor da bi se bila pogreznila v zemljo. 
Grof se je naveličal klicati in iskati, in šel domov. Ali silno se je čudil, da potov ni skoraj več 
poznal. Koder je rasla poprej hosta, so se izprehajali po vinogradih veseli gorniki, in koder so 
pasli pastirji drobnico, so se zdaj trudili pridni oratarji. Grof je strmel in si mel oči, ne vedoč, 
kaj bi si mislil, da se mu je pripetilo. Vprašal je gornike, če niso videli njegove družbe. 
Gorniki so se mu začudili in dejali: "Kakove družbe? Kdo pa ste? Mi vas ne poznamo, ker vas 
še nikoli nismo videli." Vprašal je tudi oratarje, kdaj so šli domov grajski gosti in lovci. 
Oratarji so se začudili in dejali: "Kaki gosti in lovci? Naš graščak ne lovi zveri, on lovi nas 
uboge kmete. Dokler je živel naš rajni grof, nismo vedeli, kaj je hudo. O slabih letinah nam je 
dajal živež zastonj. Na tlako nas ni nikoli silil. Desetino smo mu nosili v grad, kolikor smo 
sami hoteli. Od revežev ne bi bil vzel ne enega klasa. V krčmah smo pili z njim in se gostili na 
njegov račun. Z našimi otroki se je šalil in igral in jih ljubil kakor svoje, da bi bil dal zanje 
svojo krščeno dušo. Blagi gospod je šel v Gorjance na lov in tam ga je medved raztrgal. Zdaj 
se veseli v nebesih, katera je tudi pošteno zaslužil. Njegovega praznega gradu se je polastil 
hmeljniški baron. Baron je delal s kmeti grje, nego s črno živino. Vole je prodal, mesto njih 
smo mu orali polje mi, naše žene in otroci. Za nami pa so hodili njegovi biriči in nas priganjali 
na delo z biči. Biči pa niso bili spleteni iz govejskih jermenov, ampak iz kože, katero je baron 
urezal iz naših hrbtov. Desetino je zahteval od vsega, kar raste na polju in v vinogradu, in od 
vsega, kar se pita in krmi v hlevu in v svinjaku. Zahteval jo je od revežev kakor od bogatinov, 
o slabih letinah ravno tako kakor o dobrih. Ljudje so strašno godrnjali in preklinjali. Baron je 
pa rekel zabavljivo: 'Naj se zgodi po vaši volji! Če nečete dajati desetine vi meni, jo bom dajal 
jaz vam.' In začel je jemati kmetom ves pridelek in priredek, puščal jim je samo borno 
desetino. Mi smo poginjali od lakote in se jeli puntati. Baron pa je nabral krdelo žolnirjev in 
šel na lov. To je bil čuden lov, da svet še ni takega videl. Volkov, zajcev in druge živali se ni 
dotaknil, streljal in pobijal je samo kmete. Kadar so mu prišli prijatelji v gosti, jim je napravil 
tako igro, da so se je gotovo vsi hudiči veselili. Igral je z njimi s kmetskimi glavami za 
kmetska dekleta. To grozo in silo trpimo zdaj že veliko veliko let. Ravno danes je trideset let, 
kar nam je vzel Bog dobrega grofa in z njim vred ves mir in vso srečo našega življenja."


Pazljivo je poslušal grof bridke tožbe ubogih oratarjev in se uveril, da ga je zadrževalo sladko 
petje zlatokljune ptice ne dobre četrt ali pol ure, ampak celih trideset let. Ko se je razodel 
oratarjem, so ga spoznali najstarejši med njimi in vsi so popadali pred njim na kolena in 
glasno zahvalili Boga za neskončno milost da jim je povrnil dragega dobrotnika in odrešenika. 
Grof jim je rekel: "Vstanite in poiščite si orožja! V moj grad gre iz goščave pod zemljo 
skrivna pot, ki sem jo izdolbel s svojimi rokami in nisem povedal nikomur zanjo. Jaz pojdem 
pred vami; preden preteče štiriindvajset ur, bomo grad pridobili in vaše in moje sovražnike 
zasačili." Hmeljniški baron je napravil tisti dan veliko gostbo, na katero je povabil vse svoje 
prijatelje in biriče. Po pojedini se je začel z njimi igrati, ne s kvartami in za denar kakor drugi, 
ampak po svoji stari navadi s kmetskimi glavami za kmetska dekleta. Iz grada pride na 
igrališče oznanilo, da se je odprla zemlja in bruhnila iz sebe drhal oboroženih kmetov in 
rajnkega grofa. Baron se je zakrohotal: "Ta šala je vredna, da igramo nadalje vsak pot za dve 
dekleti in ne le za eno kakor do zdaj." Grofovi kmetje so ujeli brez boja njega in vse njegove 
prijatelje in biriče. Grof jih je vpregel v pluge in brane in je oral in vlačil z njimi celo leto do 
zime. Na delo jih je priganjal z biči, ki niso bili spleteni z govejskih jermenov, ampak iz kože, 
katero je izrezal iz njihovih hrbtov. Ko je nastopila zima, je povabil vse svoje kmete in jim 
napravil veselico, da take še nikdar niso uživali, niti zanjo čuli. Po veselici se je pa napotil z 
njimi na igrališče. Igrali so skupaj ves dan in vso noč z glavami hmeljniškega barona in 
njegovih prijateljev in biričev in igrali bogme niso za svoje ampak za graščine, denar in 
dekleta svojih mrtvih sovražnikov in krvnikov.

