
  Taksist me je odložil na parkirišču pred stolpnico. Še vedno je rahlo
rosilo. Zagazil sem v nizko gosto meglo, ki se je mešala z zaudarjanjem iz
odtočnih jaškov. Gluha tišina. In tema kot v rogu. Čudna sopara je silila
za dežni plašč in za obleko. Prepoten sem bil kakor v savni. Po spolzkih
stopnicah sem se pritipal do vhoda. Pred vrati je sedela oguljena muca. Ko me
je začutila, se je dvignila in nasršena zamijavkala. Spustil sem jo v temno
vežo. Iskal sem stikalo za luč. Ko sem ga končno našel, je bilo jasno, da
še zmeraj niso zemenjali pregorete žarnice. Zaklel sem. Na tihem sem upal, da
vsaj dvigalo deluje. Dolga je namreč peš v dvanajsto nadstropje, kjer
domujem.
   Tudi veža je bila napolnjena z vlago. In smrdelo je v njej po scalini.
Glavno dvigalo je bilo seveda še vedno v okvari. Držeč se stene sem prilezel
do stranskega. Otipal sem gumb in pritisnil. Iz žepa sem potegnil cigareto in
vžigalice. Bile so vlažne. Spet sem zaklel. Zazdelo se mi je, da slišim
korake. Vse bolj so bili razločni. Kakor da se mi nekdo približuje. Pomislil
sem, da bom lahko prižgal cigareto. Nervozno sem jo obračal v roki. Dvigala
še ni bilo. Slišati je bilo, kakor da se ustavi v vsakem nadstropju. Vrata so
se odpirala in zapirala. Nekdo se prav božjastno zafrkava z menoj, sem si
rekel. Ura je bila nekaj čez drugo zjutraj. Medtem so koraki utihnili.
Naslonil sem se na steno in čakal.
   Niti nisem bil utrujen. Prej naveličan. Od dneva žena, od belih škropcev,
od osladnih valčkov, od svojih sodelavk, ki so se tisti večer spravile name.
Hotele so plesati z menoj, se objemati, po vsakem novem kozarčku so bile bolj
in bolj zgovorne, pričele so mi razkladati o svojih dragih, ki se redijo in
niso za nobeno rabo več, o sitnih otrocih, o kreditih za nov avto, o devizah,
ki jih kupujejo, o svoji osamljenosti in nezadovoljstvu. In kaj je bolj
nagravžnega od nalite babnice, ki si na bluzi odpne tretji gumb, da njeni
joški, stisnjeni v premajhen modrček, koketirajo z moškimi pogledi. Ampak to
človek še prenese, pri tem njegovo samoljubje ne trpi preveč. Vsega pa je
konec, ko zavoha močno dozo vonja po šmarnicah, ko se zagleda v plastične
ogrlice in zašpehane prste, ki skušajo prikriti poročne prstane. Stresel sem
z glavo, da bi pregnal slabe vtise.
   Dvigalo je moralo biti samo še nekaj nadstropij nad menoj. Počakal sem še
nekaj minut. Potem so se prikazala razsvetljena vrata dvigala.
Odprla so se. Na vhodu je stala deklica. Stara kakšnih sedem, osem let. V
rokah je držala vžigalnik. Zippo. Vešče ga je prižgala. Smehljala se je in
mi ponujala ogenj. Primaknil sem cigareto in povlekel globok dim.
Verjetno se mi je čez obraz razlezel izraz zadovoljstva, kajti razumevajoče
mi je pokimala.
   -A ti vedno prideš ob pravem času? sem jo vprašal.
   -Šele avgusta smo se priselili sem, pa se še učim, mi je odgovorila.
   -Pa te pustijo tako pozno pokonci? sem bil začuden.
   Dvigalo se je medtem lenobno vzpenjalo.
   -Pravzaprav ne, ampak danes je izjemen dan. Očka  je peljal mamico ven na
večerjo. Nista se še vrnila. Ti si zadnji nocoj. Zdaj grem lahko spat. Moj
medo me čaka.
   -Čakaj, sem ji rekel, pa te ni nič strah?
   -Zakaj le, saj imam vžigalnik, je samozavestno odgovorila. -Pa tudi nevidna
sem lahko.
   Verjel sem ji. Zadovoljno sem puhal in je nisem več spraševal. Tako ali
tako ne znamo komunicirati z otroci drugače, kot da jim zastavljamo bedasta
vprašanja. V devetem nadstropju je  kar naenkrat izginila.
Dvigalo se sploh ni ustavilo. Mater, sem si rekel, ti otroci pa res znajo!
Izstopil sem v svojem nadstropju. Hodnik je bil razsvetljen. Vstopil sem v
stanovanje in dvakrat zaklenil. V teh časih nikoli ne veš.
   Nekega večera, bila je sreda v začetku marca, sem slonel pri oknu. Kadil
sem, v roki sem držal skodelico z lasijem in poslušal večerna poročila. Za
menoj je bil naporen dan. V službi imamo že nekaj dni precej dela.
Pripravljamo razstavne panoje, table in napise za bližajoči se sejem. Komaj
da sem utegnil na kratko kosilo v restavracijo čez cesto. Šele vožnja s
kolesom iz biroja domov me je kolikor toliko spravila k sebi. Zrak je bil sicer
vlažen, vendar hladen in osvežujoč. Doma sem se spravil pod hladen tuš in
se preoblekel v trenirko. Bilo je toplo, zato sem ostal kar v majici. Za
začetek sem si spustil Toma Waitsa. Požvižgaval sem si, ko sem lupil sadje
in odpiral jogurt. Multipraktik je vse skupaj zmlel v tekočo goščo. Zalil
sem jo z malo hladnega mleka in dodal dva zavitka vanilijevega sladkorja ter
posul z zmletim cimetom. Vse skupaj sem prelil v skodelo, ki jo imam prav
posebej v ta namen. Zvil sem si enega Samsona. Prestavil sem na radio in
prisluhnil večernim poročilom. Zrl sem dol pred stolpnico. Ulična svetilka
je oddajala ravno prav velik soj svetlobe, da sem si v njem lahko ogledal
mimoidočega naključneža ali naključnico. Spol sem se namreč iz ptičje
perspektive dvanajstega nadstropja naučil ločevati prav kmalu. Srkal sem
kratke požirke osvežujoče pijače. Lasi se mi je topil v ustih in od užitka
sem se oblizoval. Radio je spet poročal o novem poskusu vojaškega udara na
Hrvaškem. To je daleč stran, sem pomislil na morje in na neko starodavno
mesto. Zvil sem si novo cigareto. Priklical sem Toma Waitsa nazaj v sobo.
Pomežiknil sem svojemu odsevu v oknu.
   Potem sem se zagledal v razsvetljeno okno nasproti stoječe stolpnice.
Tisto, ki je v isti višini kot moje. Pravzaprav daleč naokoli edino, ki ni
bilo zastrto z zaveso, kolikor se lahko spomnim. Skozi okno se je torej videlo
naravnost v veliko sobo z ogromno posteljo. Na njej je ležala gola ženska. Na
trebuhu. Razkrečena. Kolikor sem lahko razločil, je bila v čevljih. Okoli
trebuha je imela pripet hlačni pas. Verjetno je imela oblečene nogavice.
Priznam, da se mi je med nogami napelo. Naglas sem zavzdihnil in si nataknil
očala. Ženska je imela dolge lase. Bili so razsuti po blazini. Temnejši. Oh,
sem spet zavzdihnil. Dvignila se je na komolce. Z levico je nekaj obračala.
Kot da bi listala po knjigi ali reviji. Šele tedaj sem opazil, da ima prsi
stisnjene v modrčku. Taka je bila še bolj erotična. Prestavljala se je po
postelji. Tudi vstala je včasih in se sprehodila po sobi. Enkrat si je vmes
odpela modrček.
Predstavljal sem si, kako ji gnetem nihajoče prsi. Zabolelo me je od naslade.
Slišal sem Toma Waitsa, ki je prepeval o toplem pivu in hladnih ženskah. Ona
se je medtem ulegla na hrbet. Z roko si je dala opraviti med nogami. Kaj bi dal
v tistem trenutku, da bi videl njen izraz na obrazu! Da bi od blizu razločil,
kako se ji napenjajo nosnice, in zatipal vlažnost med krajcema.
   Odprl sem okno. Zajel me je hladen in osvežujoč zrak. Na nebu je migljalo
brez števila zvezd. Še celo en utrinek je bil. Menda je jasno, kaj sem si
žežel v tistem trenutku. Frcnil sem ogorek v temo. Pri tem sem se sklonil
čez rob okna. Najprej nisem verjel svojim očem. Potem sem komaj zadržal
smeh. Na sosednjem balkonu je stal moški. Z odpetimi hlačami. V eni roki je
držal neko revijo. V drugi je mencal svojega tiča. Gledal sem njega in tja
čez v okno. V sobi sem poiskal daljnogled. Nisem ga naperil v sosednjo
stolpnico. Stopil sem na balkon in kolikor se je le dalo, sem se nagnil čez.
Skoraj na vsakem balkonu naše stolpnice je stal moški z revijo v roki. In vsi
so buljili malo čez v okno, malo pa v revijo. Vsake toliko časa so skoraj
istočasno obrnili list. Ni mi bilo jasno. Opogumil sem se in glasno
zakašljal. Zatem še enkrat. Moški na sosednjem balkonu se je jezno obrnil.
   -Pst! je zasikal. -Tišina! Zdaj bo stran dvainpetdeset.
   Še vedno mi ni bilo čisto jasno.
   -Kako? sem zategnjeno vprašal.
   -Zdaj bo pokazala stran dvainpetdeset, kreten! se je možakar še enkrat
nervozno obrnil k meni.
   -Kakšno stran dvainpetdeset? sem bil previden, ker še zmeraj nisem
razumel.
   Mislil sem, da bo možakar skočil čez k meni na balkon in me sesul, tako
je bil togoten, ko mi je zasikal.
   -Dvainpetdeseto stran iz Plejstara, butec!
   Dvignil je revijo in mi pomahal z njo.
   -Zdaj kaže dvainpetdeseto stran!
   Potem se ni več zmenil zame. Zaprl sem balkonska vrata in se vrnil k oknu.
Kaseta se je ustavila. Pogledal sem na ono stran. Zdaj je ženska ležala na
levem boku. Sezula si je čevlje. Ko sem zapiral okno, sem ugibal, koliko
strani pozna. In kakšne so. Zares sem bil utrujen, ko sem legel. Menda zaradi
tega nisem mogel takoj zaspati.  Telefoniral sem prijateljici v drugo mesto in
ji povedal, kaj se mi je pripetilo. Rekla je, da me konec tedna pride
obiskat.
   Ko sem enkrat v začetku decembra dal oglas v časopis, sem bil resnično
že proti koncu s potrpljenjem. Po ne preveč dolgem času sem bil spet
zagrenjen in razočaran nad vsem. Kaj hitro sem se naveličal nove delovne
sredine in sodelavcev. Mesto je postalo dolgočasno in gluho kakor vsa druga
mesta, kjer sem kdaj prebival. Že nekaj dni sem zgubljeno hodil naokrog, ne da
bi pravzaprav vedel, kaj hočem. Ženske so se me izogibale, moški svet se mi
je posmihal, otroci so kazali osle za menoj. Mislil sem, da ne bo tega nikoli
konec. Skoraj že nisem hodil več iz stanovanja. Le še v trgovino sem skočil
in hodil v službo. Zunaj pa tako vreme. Sončni dnevi, polni zdravega mrzlega
zraka. Tuhtal sem in tuhtal, kaj naj naredim, kako naj podprem to življenjsko
težo, ki je z vso neusmiljenostjo pritiskala name. Nič pametnega mi ni
prišlo na misel. Potem pa me je nekega dne prešinilo. Listal sem Salomonov
Oglasnik in se v hipu odločil. Dal bom oglas v časopis, sem si rekel, in šli
se bomo eno prav tako zgodbo, kot jih poznamo iz filmov.
   Seveda je potem preteklo še nekaj dni, preden sem sestavil svoj oglas, in
še kakšen dan, preden sem ga odposlal. Potem sem prav nestrpno čakal
četrtek, ko izide Oglasnik. Moj oglas je bil pod šifro Union:
Moški, ki pokadi preveč in mu zaboj piva ni tuja stvar, sicer pa kar resen,
iščem mlado prijateljico, po možnosti lolito. Objava me je pomirila. Me
spravila v prijetno stanje pričakovanja. Dva dni kasneje, v soboto zvečer,
sem v ugledni restavraciji v mestu s tekom pospravil okusno večerjo. In jo
zalil z buteljko primerno ohlajenega belega.
Letnik 1983. Vajen sem že takšnih razkošnih solo večerij. Če sem s kakšno
žensko, potem si ali prizadevam okoli nje ali okrog sebe, da bi bil čimbolj
vljuden, prijazen in zabaven. Tega pa ne maram preveč. Me utruja. Tudi nekega
pravega smisla ne vidim v tem. Ženska tako ali tako odide s teboj v posteljo,
če ji le daš vedeti, da ti je kaj do tega. In zato ne rabiš nobene razkošne
večerje. Pa še ceneje je, z eno besedo drugače.
   Potem sem ves naslednji teden čakal sporočilo. Vmes sem se odpravil k
frizerju. Sporočila ni bilo. Ne tisti teden, ne naslednji.
   Skoraj da sem že pozabil na svoj oglas, pa tudi razpoloženje v meni se je
zamenjalo. Spoznal sem neke ljudi, ki so me pritegnili medse.
Nekaj mojih sodelavcev in njihovih znancev. Z njimi sem hodil kegljat in
popivat. Čeprav smo bili precej in pogosto skupaj, je med nami vseeno
obstajala nekakšna blokada, ki si je ne znam razložiti. Kakorkoli že,
občasno sem bil tudi s kakšno žensko, tako da je bila tudi ta plat
normaliziirana. Pa še pomlad se je ravnokar začela in v službi sem dobil v
delo zanimiv projekt, ki naj bi ga speljal od zamisli do izvedbe. A v bistvu me
je nekje globoko v meni nekaj vendarle glodalo. Res da sem bil zadovoljen,
vendar bolj zaradi pridnosti kakor iz navdušenja. Kakor da bi strasti zamirale
v meni in je ostala samo še potreba po uživanju.
Kljub keglanju in dinamičnim dnevom sem se zredil za nekaj kilogramov. Nehal
sem z zanimanjem opazovati svet okrog sebe. Samo oprezal sem še. Pa
osamljenega sem se tudi počutil, ja. Zaprt v svoj slonokoščeni stolp, ha
ha.
   Potem je sredi aprila prišlo sporočilo. Nisem verjel. Kot sem rekel, sem
že skoraj pozabil na svoj oglas. V rožnati kuverti je bilo natipkano
povabilo: Sem mlado dekle, dolgih svetlih las, stara sem sedemnajst let.
Iščem starejšega prijatelja, ki bi mu lahko zaupala in ki mi ne bi težil s
spolnostjo. Z  roko je bilo pripisano: Če ti je kaj do tega, se mi oglasi na
šifro Uni. Prijetno sem bil vznemirjen, čeprav pravzaprav nisem vedel, kaj
naj pričakujem. Rahlo sem bil negotov, ko sem ji odpisal. Priložil sem ji
svojo telefonsko številko. Potem sem dva tedna v negotovosti pričakoval
telefonski klic ali pismo. Kegljaški in pivski druščini sem se izogibal.
Hotel sem se v miru pripraviti na srečanje.
   V soboto popoldan, ko sem se ravno pripravljal, da pojem kosilo in preberem
sobotno Delo, je na vratih pozvonilo. Z zvoncem imam precej slabih izkušenj,
kajti znanci svoj obisk običajno prej napovejo po telefonu, tako da se
nenajavljeni znajdejo pred vrati le najrazličnejši akviziterji, pobiralci
naročnin in otroci, ki zbirajo prispevke za svojo tombolo.
   Enkrat se mi je zgodila prav hecna stvar. Bil sem kar precej opit in sedel
sem na straniščni školjki. Prebiral sem neko dolgočasno knjigo. Pozvonilo
je. Povprašal sem, kdo da je. "Nova doba", je prišlo z druge strani vrat.
Mislil sem, da sanjam. Napol sem si nataknil hlače in hitel odpirat. Pred
vrati je stala zala mladenka. Ko me je zagledala takega z odpetimi hlačami, je
zardela. V rokah je držala nek časopis in mi ga pomolila."Nova doba, gospod",
je izjecljala. Prepričan sem bil, da se grdo norčuje iz mene. "Kakšna nova
doba?" sem jo vprašal jezno. Mladenka je zlezla vase. "Nov lokalni časopis",
je izdavila in mi ga pomolila pred oči, "samo petnajst din stane" je dodala.
Nekaj hipov sva se gledala. "Nobene nove dobe ne potrebujem", sem zarenčal in
zaloputnil z vrati. Seveda mi je bilo potem žal dekleta. Lahko bi jo povabil
na kavo in kupil tisti preklemanski časopis.
   Ravno sem  torej razmestil stvari po mizi, ko me je zmotil zvonec.
Nejevoljen sem odprl. Najprej sem se zagledal v črno usnjeno čepico. Šele
nato sem opazil velike ustnice, močno našminkane. Pred menoj je stala srednje
velika svetlolaska. V dolgem črnem plašču. Roki je tiščala v žepe. Kljub
plahosti, ki je ni skrivala, je bila videti samozavestna.
   -Živjo, je rekla. -Jaz sem Duša. Prišla sem zaradi oglasa. Lahko stopim
naprej?
   Že tako sem bil prepoten od kuhanja, ampak pri njenih besedah se mi je
vseeno razlila še dodatna toplota po telesu. Vstopila je. Pomagal sem ji
odložiti plašč. Čepico je obdržala na glavi. Ponudil sem ji sok in jo
vprašal, če je že kosila. Potem sva se usedla za mizo. Gledala me je, kako
jem. Molčala sva. Ko sem končal in prižgal cigareto, je rekla:
   -Saj ste dali vi oglas pod šifro Udri? Bičam, mlatim, lomim! Vem, da to
potrebuješ in brez tega ne moreš. Zato se ne skrivaj, pridi na plano in
priznaj svoje nizkotne želje. Postani moja sužnja.
   Ko je prebirala z listka, sem zardeval. Kako so eni lahko tako pokvarjeni,
sem pomislil. Njej ni bilo prav nič nerodno. Nekaj sem moral odgovoriti.
   -Kako pa si izvedela, kje stanujem?
   -Se hecaš? je vzkliknila. -Saj sem vendar odgovorila na tvoj oglas, še
celo svojo telefonsko številko si mi potem priložil, me je začela tikati.
   Bila je enkrat mlajša od mene.
   -Poiskala sem tvoj naslov v telefonskem imeniku. A veš, da stanujeva v isti
stolpnici? Jaz sem v sedmem nadstropju.
   Še vedno je nekaj manjkalo, da bi mi bilo vse čisto jasno.
   -Ampak jaz sem dal čisto drug oglas, sem jo skušal prepričati.
   -A res? je za hip pomolčala,nato pa stresla z glavo. -Pa kaj potem, saj je
ljudi itak vedno sram, da bi naravnost povedali, kaj si želijo.
   Odprl sem steklenico belega. Duša ne pije alkohola. Kasneje sem izvedel, da
je tudi vegetarijanka. Izgledalo je, da sva se oba sprostila. Prestavila sva se
v dnevno sobo in posedla po tleh. Spustil sem neko inštrumentalno godbo.
Pogovarjala sva se. V prijetnem klepetu, mene se je medtem tudi vino malček
prijelo, je popoldne minilo kot bi mignil. Zvečer sem nameraval v kino. Dušo
sem povabil zraven. Gledala sva film o Harryju, ki je srečal Sally. Izborno
sva se zabavala.
   Duša je pričela prihajati vsako soboto. Službene obvenosti so se mi
pogosto zavlekle tudi v ta dan, zato sva najina srečanja prestavila na
nedeljski popoldan. Kadar sem bil za dalj časa odsoten, sem ji pustil ključ
od stanovanja. Zalivala mi je rože. Običajno se je oglasila med peto in
šesto. Postal sem takorekoč njen spovednik. Tudi sam sem ji marsikaj zaupal.
Med nama je zraslo pristno prijateljstvo. Ona  je imela svoje težave s fanti,
jaz sem se ubadal z neko žensko, ki je bila poročena in mati dveh otrok.
Kadar se zaradi Dušine ali moje odsotnosti nisva mogla srečati, sva bila prav
slabe volje. Vsaj jaz sem tako čutil.
   Zdaj nas že nekaj tednov tepe jesen z otožnimi meglenimi dnevi. Najbolj
žalostne od vseh so nedelje. Med zakonci vznikajo stari neporavnani računi,
vnemajo se prepiri, ki pogosto prerasejo v razgrajanje in medsebojno
obračunavanje. Ubogi otroci. Niti ven ne morejo, ker zunaj prši hladen dež.
Duša s seboj prinaša štrikanje. Pravi, da mi bo do zime spletla
brezrokavnik. Pijeva vroč čaj, poslušava stare džezerje in se lagodno
pomenkujeva. Včasih se počutim kot Ivan Cankar, ki v belih nočeh bedi ob
Nini. Ampak mi je čisto prijetno pri srcu. Že nekaj nedelj zapored ji
pripovedujem zgodbo o Kralju Marjanu. Pravzaprav je to zelo avtobiografska
izpoved. Vmes poslušava oddajo V nedeljo zvečer.Dušo sem navadil nanjo.
Prepričal sem jo, da je Kralj Marjan izvrsten ustvarjalec nostalgije po
minulem otroštvu. Da vsako nedeljo zvečer, že nekaj desetletij, svoje
poslušalce pripravi na najlepše sanje iz nedelje na ponedeljek. Duša me
nejeverno gleda in zmajuje z glavo, ko jo prepričujem, da bi ga morali
povzdigniti v nacionalni simbol, ali pa mu podeliti veliko Prešernovo nagrado.
Vmes ji pripovedujem, kako sem ga poslušal že od malega, kako sva z mamo na
prvi hišni kasetofon snemala svoje priljubljene popevke, kako je oblikoval moj
glasbeni okus. Kako sem se iz popevk, ki jih je najbolj pogosto vrtel, naučil
nekaterih besed v francoščini, angleščini, nemščini, italijanščini.
Duša sicer zelo navija za hevimetalce. Kljub temu pa skupaj ugotoviva, da
danes prav tako pogosto vrtijo Elvisa, kot so ga pred dvajsetimi leti. Kadar
slišim Lada Leskovarja, kako prepeva o vlaku, ki ga sliši iz daljav, se sploh
čisto raznežim. Pripovedujem ji, kako sem v vojski na stražo nosil s seboj
tranzistor, kako se me je glasba v živo dotikala, kadar sem slišal svoje
priljubljene popevke. Tudi o polnih lunah in konjih, ki  so se spuščeni
podili po celcu znotraj kasarne, sem ji govoril. In o vlaku, ki je bilo eno
samo hrepenenje.
   -Iz Stuttgarta pošiljam pozdrave  tebi, vsej slovenski vladi in Terezi iz
Kungote. Za praznike spet bom doma.
   Skupaj sva se režala takim in podobnim pozdravom. Enkrat me je Duša
vprašala, če res mislim, da je Kralj Marjan vsako nedeljo zvečer v studiu.
Nisem ji odgovoril. Razlagal sem ji, da verjetno ni Slovenca, ki ne bi slišal
zanj. Da ga poslušajo stari in mladi, šoferji in vratarji, nočne sestre in
policaji. Da lahko iz poslušanja njegove oddaje sestaviš zgodovino slovenske
popevke in razpoznaš okus nekega časa. Ko sem ji v navdušenju trdil, da s
tem, ko vrti jugoslovanske popevke, na svojevrsten način ohranja pri
življenju državo, se mi je samo smehljala. Ampak Tereza, Čobi, Šerfezi,
Ljupka, Slavko Perovi'c, Boba Stefanovi'c, Vice Vukov, Dedi'c, Gabi Novak,
Pestner, Alfi Nipič, Mancini, Edvin Fliser, Braco Koren, Domicelj, Pepel in
kri, Dubrova'cki trubaduri in Oliver so ji bili čisto všeč. Postalo ji je
jasno, da tudi Luis in Edith nista od včeraj. Ko je imela rojstni dan in sva
izpraznila nekaj steklenic, priznam, pritegnil sem jo v pijačo, je prepevala z
menoj Blue spanish eyes. Menda med nama z Dušo ne obstaja nobena skrivnost
več. V meni vidi očeta, od katerega ni imela nikoli nič, jaz si v njej
predstavljam svojo hčer, za katero si želim, da bo enkrat prav taka, kot je
Duša.
   Prejšnjo nedeljo je bila precej tiha. Nisem silil vanjo. Obnavljal sem ji
svoje tedenske prigode in skušal povedati kakšen vic. Ne znam jih ravno
najbolje pripovedovati. Ob osmih sem vključil radio. Večji del oddaje sva
molčala in tuhtala vsak svoje. Naenkrat je bruhnila v neutolažljiv jok.
Pričakoval sem nekaj takega. Vzel sem jo v naročje. Hlipala mi je na prsih.
   -Jure me je pustil zaradi Mojce, veš.
   Ne vem kako, vendar je v tistem trenutku Tajči prepevala nebo pla'ce zbog
tebe...kraj kraj bejbi. Božal sem Dušo po laseh in jo narahlo pritiskal k
sebi.
   -Ta svet je treba total razfukat, je hlipala.
