
  S staro Jero mi ni trebalo več shajati se na daljnih spašnikih. Ko se je sporekla nekaj s svojo 
gospodinjo, se je pogodila z njo moja žena in jo vzela za deklo. Izpolnila je pošteno svojo 
obljubo: povedala mi je še mnoge zanimive bajke in prigodbe iz starega in novega veka. Pri 
južini smo se razgovarjali nekoč o napredku našega naroda. Jera nas je molče poslušala. Ko 
nam je beseda potekla, se je oglasila tudi ona. Dejala je: "Slovenščina je dandanes vsakdanja 
hrana. Kamorkoli se pride, povsod se menijo, kdo je narodnjak, kdo nemškutar, kaj zamišlja 
in snuje naša, kaj protivna stranka. Jaz pa prav dobro pomnim tiste čase, ko niti najpametnejši 
ljudje niso ničesar vedeli o slovenščini, ko so se pomenkovali celo duhovniki med sabo 
najrajši po nemško, ko se je sramoval domačega jezika vsak, kdor je imel na sebi gosposko 
suknjo, brez razločka, naj je bila plačana ali še na dolgu. Tudi meščani so se bahali in šopirili 
z nemščino, posebno mojstri in bogatini. Teh pa ni bilo malo za moje mladosti. Takrat se je 
dobro živelo, pa tudi veliko zaslužilo. Denar se je trkljal od vseh strani skupaj, da človek 
skoraj ni vedel, od kod in zakaj. Pred letom 1848 je bil krvav trpin samo kmet, meščanu pa se 
ni godila nobena sila. Hiša mu je stala čista, brez krajcarja dolga, in na dnu skrinje mu je 
ležala obsežna, usnjena mošnja ali stara nogavica, vsa natlačena s plesnivimi križavci, 
šmarnimi tolarji in peticami. Rokodelec je bil takrat gospod, ne pa usmiljenja vreden berač, 
kakor je zdaj. Sloveči čevljar Rozman se je kdaj pohvalil: kako bi jaz zdeloval, da nimam 
večjih dohodkov nego kakov cesarski uradnik ali kakov župnik. On se ni lagal. Pomočniki 
njegovi so živeli po grofovsko, jedli piščeta, pili starino in prejemali debelo plačo, da je niso 
mogli zapraviti. Ne morete si skoraj misliti, kaki velikaši so bili v tisto srečno dobo trgovci. 
Denarja je bilo na svetu kakor blata, pa ni čudo, da je obogatel vsak, čeprav je kupčeval samo 
z iglami, koncem, gobo in trakovi. V Novem mestu je prvakoval med trgovci poštenjak stare 
korenine Marin. V svojih magazinih in prodajalnicah je nakopičil blaga, da bi bil zakladal z 
njim lahko do malega pol kranjske dežele, in denarcev si je pripridil več, nego jih ima zdaj vse 
Novo mesto in obenem vseh pet bližnjih župnij. Eno hčer je dal Pilpohu, ki je bil vaša gnada, 
drugo pa doktorju Rozini. Dandanes doktorjev vse mrgoli. Kdor ne ve, kako bi ogovoril 
kakega škrica, reci mu: doktor, pa se bo prav malokdaj zmotil. Pred štiridesetimi leti ni bilo 
take obilnosti. Gospod Rozina je bil prvi in dolgo časa edini doktor na vsem Dolenjskem. Ko 
je prišel semkaj, so se čudili ljudje in povpraševali, kaj pomeni ta beseda. Izvedeli so, da so 
doktorji veliki gospodje in učenjaki, ki poznajo vse cesarske in cerkvene zakone in vso 
pravico. Čuvši to novico, so gledali gospoda Rozino in se mu klanjali tako spoštljivo kakor 
okrožnemu glavarju ali pa proštu. Kar je rekel on, je bilo kakor pribito. V vseh zborih je imel 
prvo besedo in poglavitno veljavo.

  Prišlo je čudovito leto 1848, ki nam je prineslo brez konca in kraja vojska, puntov in 
zmešnjave. Povsod so ljudje vpili, da se mora vse življenje predrugačiti, ali malokdo je vedel 
kako. Posebno gospoda so bili vsi omamljeni in zmeteni. Doktorja Rozine pa ni zapustil bistri 
razum, spoznal je precej prvi trenutek, kaj je treba ukreniti in storiti. On ni mislil na svojo 
korist, nego na korist svojega naroda, na blaginjo zanemarjene in zamorjene dolenjske krajine. 
Dokazal je Novomeščanom in drugim svojim rojakom, da so Slovenci, in jih poučil, kake 
pravice jim to daje, pa tudi, kake dolžnosti jim to naklada. S svojimi prijatelji je ustanovil 
časnik, v katerem je naznanil vsemu svetu, da je mrtva Slovenija zopet oživela in se dvignila 
iz tisočletnega groba. Osnoval je tudi slovensko družbo, ki se pa ni imenovala Čitalnica, nego 
nekako drugače. Časnika sam ni utegnil pisati, ker je bil preobložen s svojimi opravili, dobil 
pa je zanj moža, ki je bil kakor nalašč ustvarjen za takov posel. Ime mu je bilo menda France, 
to prav dobro pomnim, da se je pisal za Polaka. Bil je glavica, da malo takih. Gospodje, ki so 
hodili v našo krčmo, ga niso mogli prehvaliti. V en glas so govorili, da se ne nahaja v vsi naši 
deželi ne pet uradnikov, ki bi se mogli kosati z njim v bistroumnosti, spretnosti in učenosti. 
Navzlic ti sposobnosti je imel precej nizko službo v cesarskem sodišču. K nam je prišel 
dostikrat pit. Vselej smo se ga obveselili, ker nam je povedal marsikatero okroglo in se 
pomenkoval rad z vsakim človekom. Gospoda so mu očitali, da je velik pijanec. Vino je ljubil 
res morebiti bolj, nego se sme, ali brez škode zase in za druge: on ni zapil niti zdravja niti 
pameti niti svojega poštenja. Ko ga je pocedil tri ali štiri stare merice, je izvlekel papir in 
svinčnik ter je pisal in pisal, dokler je bilo kaj praznega na papirju. V pol ure, kdaj še prej, je 
počrčkal cele štiri strani. Svinčnik pa mu je tekel, kakor bi plesal; tako urno ni znal sukati 
noben pisar svojega peresa. Kar je napisal pri vinu, je nesel potem za svoj časnik v tiskarnico. 
Mi krčmarjevi smo dejali Polaku gospod Vedež zato, ker so mu bile znane vse novice, zgodbe 
in skrivnosti mestne in deželske. Sam Bog ve, kdo mu jih je razodeval. Nekateri so sodili, da 
dobiva z vseh strani od znanih in neznanih ljudi pisana poročila, da bi jih priobčil v časniku. 
Tudi jaz sem večkrat videla, da je prišel kakov deček in mu stisnil v roke pisemce. Če sem ga 
vprašala, čigav je, mi je pokazal osle in šinil iz hiše. Ali jaz menim, da na ta način ni mogel 
vsega izvedeti. Travnovka, jako razumna žena, je trdila, da ima doma čarobno zrcalo, v 
katerem se vidi vsaka tajnost, ki se godi na svetu. Večkrat sem slišala, da hodi učenjak, ki 
zlaga pratiko, v globoko rupo. V tem breznu opazuje zvezde, katere razloči lahko tudi 
podnevi. Po premikanju planetov ugiblje, kako vreme bo bodoče leto, in svojo vednost 
naznani potem v pratiki. Mislila sem: kaj, ko bi pozvedoval takisto tudi Polak zgodbe in 
skrivnosti? Svoj časnik je spisoval torej brez težave, ker mu novice niso nikoli pošle, ali 
dostikrat je tožil, da ne sme niti desetine tega natisniti, kar bi želel in kar bi trebalo. Gosposka 
je nanj bistro prežala; zdel se ji je, ne vem zakaj, preglasen in nevaren.

 Časnik so prejemale malone vse hiše, bral ga je v slast vsak meščan, ki je znal nemški. 
Gospod Vedež je zbujal v njem gorečo ljubezen do slovenščine. Trud njegov in doktorja 
Rozine je obrodil tako dober sad, da v nekoliko mesecih ni bilo v mestu nobenega poštenega 
domačina več, ki bi se sramoval svoje slovenske matere in krvi in jezika našega. Dandanes 
znajo rodoljubi lepše in spretneje govoriti slovensko, nego so znali takrat. Nemški pomenek 
se ne čuje tako pogostoma iz njihovih ust, tudi pojo po domače mnogo več in bolj umetno in 
ubrano, nego se je pelo leta 1848. Ali verjemite mi, da smo bili pa vendar za marsikatero reč 
onda veliko bolj srečni, nego smo zdaj. Med narodnjaki ni bilo nič prepira in sovraštva, 
nikake zdražbe, nobenih strank. Meščane je vezalo tako prijateljstvo, tako splošna, zlata sloga, 
da mi ni moči dopovedati. Živeli smo kakor v raju. Če se je osnoval kakov skupen sprehod na 
deželo, so vzeli slovensko zastavo, pa hajdi na Trško goro, v Otočec ali pa bliže na Trate, v 
Portovo hosto ali pa kam drugam. Teh krasnih veselic so se udeležili vselej vsi meščani, kakor 
bi bili ena družina, ena rodovina.

 Med to pšenico je rasla seveda tu pa tam tudi kaka ljuljka, ali tako poredkoma, da je ni mogla 
dosti onesnažiti. Ta ljuljka so ponočnjaki in postopači. Brez njih ga ni nobenega večjega 
mesta. Nekoliko te sodrge se je nahajalo vedno tudi v Rudolfovem. Leta 1848 sta rogovilila 
najhuje dva negodnika, ki sta imela oba jako imovite in poštene roditelje. Zvala sta se Grgič in 
Kórliček. Grgič je bil silen dolgin in strašno surov in nesramen človek. Pretepal se je skoraj 
vsak dan. Gorje tistemu, kdor se ga je bal. Če se mu je pa nasprotnik krepko uprl, ga je kmalu 
minila srčnost. Dobivši dve, tri gorke pljuske, je pobegnil. V porednosti je Grgiča Korliček še 
prekosal. Za Ijubico si je izbral, ha, ha, ha -- črno ciganko! Kaj rad se je ponašal in bahal s 
proštovo milostjo. Kvasil je, da ga povabi k sebi na pomenek in na južino, kadarkoli se vidita. 
Pravzaprav pa je lazil h gospodu zato, da mu je tožaril in ovajal svoje prijatelje in znance. 
Neko nedeljo so se zbrali meščani v Vragovem logu na veliko veselico, na kateri so prepevali 
samo slovenske pesmi. Stoje zadaj med tovariši, je začel Korliček zabavljati: 'Tega 
paverskega krokanja sem že sit. Pojdimo tja na onile grič in zapojmo po nemško in kako tako, 
da se bodo Slovenci jezili. Danes jim moramo nagajati, drugače bi utegnili misliti, da se jih 
bojimo.' Samopašna drhal je šla na grič, iz radovednosti ali pa po neumnosti so se ji pridružili 
tudi nekateri meščani boljše bire. Začeli so krožiti nemško pesem, v kateri so se ponavljale 
večkrat besede, da se mora naše cesarstvo podati in podložiti Nemcem. Pevcev ni nihče motil, 
razsajali in blazneli so svobodno, kolikor so hoteli. Zaradi miru jim niti gospod Vedež ni rekel 
niti besede, v časniku pa jih je potem baje prav pošteno okrcal in obral. Korliček in njegova 
svojat so se zarotili, da se morajo maščevati. Dogovorili so se, da ga bodo čakali na 
cerkvenem shodu pri Sv. Roku. Zvečer, ko bi se ljudje razšli, bi planili po njem ter ga vrgli v 
vrečo in nasekali. Na tak način bi ne mogel nič vedeti, kdo ga je mlatil, in bati se jim ne bi 
bilo nobene tožbe in kazni.

  Lepše božje poti in svečanosti jaz ne poznam, nego je proščenje pri Sv. Roku v šmihelski 
župniji. Kdor se hoče seznaniti z Dolenjci in njih šegami, pridi tjakaj, pa bo gotovo 
zadovoljen. Našel bo ljudi vsake vrste: Podgorce, Belokraojce, dolinarje, meščane, kmete, 
obrtnike in vso trojno gospodo: pravo, jaro in posiljeno. Hribček, na katerem stoji cerkev, je 
tako nizek, da nikogar ne utrudi, in tako blizu Novega mesta, da zdrav človek pol ure nima kaj 
hoditi. Celo uro potrebuje komaj kak devetdesetleten starec ali kak hromak. Jaz sem šla do 
zdaj še slednje leto k Sv. Roku in se nisem nikoli pokesala. Kako prijazno se dviguje bela 
cerkvica na zeleni gorici in kako natanko se razločuje od tod vsaka hiša, vsako drevo, vsaka 
cesta in steza v mestu in v obližju. Če pripeka sonce, stopim pod lipo ali pa v gosti gaj, ki se 
širi za cerkvijo. Če nimam s sabo dežnika, me varuje hosta za silo tudi dežja. Kamorkoli se 
ozrem, vidim povsod same vesele ljudi, o njihovem pogledu sem se morala vselej veseliti tudi 
jaz. Pravijo, da Gorenjec, dokler je trezen, molči ali pa govori prav modro o vremenu in svoji 
čuhi; ko se upijani, pa da zgrabi kol ali poleno in začne udrihati po glavah. Mi Dolenjci pa 
smo taki, da nas dobra volja ne zapusti nikoli, naj smo trezni ali vinski. Komaj zapazimo pred 
sabo polno kupico, nam že zakipi srce, da moramo peti. Če se praznuje kaka večja veselica, se 
razume samo po sebi, da zahtevamo tudi godbo in ples. Pri Sv. Roku se vidi o taki priliki 
vsaka zabava in prijetnost, ki si je naš človek le želeti in misliti more. Matere privedo s sabo 
otroke, fantje Ijubice, prijatelji prijatelje. Gospoda, kmetje, rokodelci, posli, dijaki -- vsak stan 
se raduje in kratkočasi po svoje, kakor se mu ljubi: grede, stoje, sede ali leže. Za odpustek 
skrbe slaščičarji, za telesne potrebe pa krčmarji, mesarji in kuharice. Draginja ni presilna: za 
pol goldinarja se iznebi, kdor ni pijanec in požeruh, vse žeje in lakote. Pijo ga vsi, največ pa 
še kmetje in sploh prosti ljudje. Večkrat se je že zgodilo, da se je zvedlo pri Sv. Roku do sto 
veder vina, posebno prej, ko nas še ni imelo tako trdo za denar. O tako obilni pijači je obstal 
že nekateri čmerikast škric in zagodrnjal: 'Kmet si ne bo opomogel nikoli, ker zatrati vse svoje 
krajcarje na vino o teh nepotrebnih proščenjih. Nesreča njegova so prazniki, ki ga odvračajo 
od dela pa tudi od vode, ki se mu zdi v take dni menda strupena.' Ta sodba se mi zdi prestroga 
in krivična. Delavnikov je v letu desetkrat več nego cerkvenih shodov. Prekrasno, povsod 
skrbno obdelano naše polje, razprostirajoče se po bregovih in dolinah, izpričuje jasno in 
glasno, da izpolnjuje dolenjski ratar vestno in marljivo svoje dolžnosti. Nihče mu ne sme 
zameriti, ako hoče kdaj pozabiti svoje brige in nadloge in se poveseliti in razvedriti kako urico 
v društvu svojih sosedov in prijateljev. Dobre volje je bolj potreben, pa tudi bolj vreden nego 
vsak drug, saj si jo bogme krvavo zasluži. Kadar slišim tako bedasto grajanje, mi pride na 
misel stara naša pesem, ki ne porečem, da je pametna, ali ima v sebi vendar tudi nekoliko 
resnice:

   Bratje, pijmo vince,
naj voda tam stoji,
naj pije jo gospoda,
k' za vince ne trpi.

  Ni to se ne sme pozabiti, da gre pravi kmet k Sv. Roku in na vsako božjo pot najprej zaradi 
službe božje, na vino misli šele po sv. maši in pridigi. Gospoda pa vidijo cerkev navadno le 
od zunaj, k Sv. Roku pridejo iz prazne radovednosti, da zijajo v dekleta in da morejo potem 
doma povedati, čigavo vino je bilo najslajše.

 Leta 1848 se je vršilo to naše proščenje še dosti bolj hrupno in radostno nego druga leta. In po 
pravici. S kmeta je padel za zmerom težki jarem tlake in desetine. Nove svobode se je veselil 
prav po otročje, kajti takrat še nihče ni mislil, da bo treba plačati tisto vražje 'poškodovanje' 
(odškodovanje), ki je zaprlo toliko dolenjskim gospodarjem sapo. Dijaki in drugi narodnjaki 
so bili oduševljeni zaradi slovenščine, kateri se je priznala veljavnost tudi po zakonu. Ves hrib 
se je napolnil s srečnimi ljudmi. Pri vseh odrih, v vseh druščinah so se razlegale pesmi, 
zdravice, burke, šale, smeh, vriskanje in ukanje. Graščak iz bližnjega gradiča je napajal svoje 
nekdanje podložnike in se ni kar nič unejevoljil, ko so mu jeli, grohotaje se, laziti samopašni 
kmetiški paglavci na kolena in se mu obešati okoli vratu. Zagledavši čevljarja Rozmana, ki je 
šel v letu komaj po enkrat kam iz mesta, mu je podal roko, nalil dve kupici in pil z njim 
bratovščino! Žlahtni Pilpoh se je sprehajal prijazno s krčmarico Kočijaško. Babnica je bila še 
mlada, močno pri sebi in jako čedna, da se ni ustrašila vsakega dekleta. V tem neskončnem in 
splošnem zamikanju je izginil, kakor vidite, vsak razloček med stanovi. Nekdo se domisli 
'bratov Hrvatov', ki so se baš krvavo bojevali proti silovitim Madžarom, in prosi znance, da bi 
se nabirali zanje darovi! Ljudje so zavpili: 'Živio!' in v četrt ure so nametali pol klobuka 
krajcarjev, grošev in tudi večjih denarjev. Zdaj se prikaže na hribu gospod Vedež. Mladina 
zavrisne od veselja, da je letelo kar skozi ušesa. Dijak Tršinar, visok korenjak, ki je stanoval 
več let pri sosedu, in še nekateri drugi fantje ga dvignejo in nosijo sem ter tja na ramah. 
Kamorkoli so prišli z njim, je zagrmelo v pozdrav: 'Živio, živio, gospod Polak! Živela 
Slovenija!' Pametni možje so majali z glavami in govorili: 'To se ne bo zvršilo dobro. Polak 
ima še majhno službo. Njegovi poglavarji so tukaj. Njega časte, da ga bolj ne morejo, za njih 
se pa nihče ne briga. To se jim gotovo za malo zdi. Bog daj, da bi bili krivi preroki, ali strah 
nas je, da ga danes leto ne bomo videli pri Sv. Roku.'

 Stoje na nasipu pod lipo, je pridigal gospod Vedež dobre pol ure vnemaje svoje poslušalce na 
dosmrtno ljubezen do matere Slovenije. Z iskrenim svojim govorom je ljudi tako ganil in 
razpalil, da so jokali, objemali eden drugega in s povzdignjenimi rokami prisegali zvestobo 
slovenski domovini. Prav lepo je zahvalil mladeniče, ki so ga nosili, potem pa jim je dejal 
smehljaje se: 'Današnji dan mi ostane v spominu do zadnjega mojega trenutka, ali na svetu je 
že tako, da ni nobene sreče brez nesreče. Vtem ko me slavite vi veliko bolj, nego sem vreden, 
preže name ne daleč od tod moji sovražniki z vrečo, v katero me mislijo nocoj stlačiti in 
namahati zato, ker sem jim povedal v svojem časniku resnico.' Dijaki se spogledajo; njihov 
vodnik Tršinar se zakolne: 'Mi smo vam poroki, da se to ne bo nikoli zgodilo, ali prosimo vas, 
da nam svoje sovražnike imenujete.' Gospod Vedež ni hotel nikogar ovaditi, mahnivši z roko 
je pustil fante in se zamešal med tovariše in stare prijatelje.

  Dijaki so se posvetovali, kako bi zasledili lopove, ki so hoteli osramotiti njihovega 
ljubljenca. Sum je letel na pet negodnikov, posebno pa na Grgiča in Korlička, ker sta bila 
onadva v mestu glavna nemirnjaka. Zarotnikov ni bilo treba dolgo iskati. Tršinar ju je našel v 
tesnem jarku, po katerem se gre od Sv. Roka proti Šmihelu. Korliček je držal v roki culico, v 
kateri je bila vreča. Ker se je delala že noč, nista zapazila, da se je skril v bližnje grmovje in ju 
poslušal. Pomenkovala sta se, da bosta napadla gospoda Vedeža v jarku, ko pojde po svoji 
navadi med zadnjimi tod domov. Dejavši ga v vrečo, bosta zažvižgala trikrat na prste. To 
znamenje bo zbralo vse tovariše. Gospoda Vedeža bodo odnesli v hosto in ga tam nabijali, 
dokler se ne bodo naveličali.

 Tršinar vstane in odide nazaj k dijakom ter jim naznani, kaj je izvedel. Nastopila je noč, ki je 
bila lepa in svetla. Ljudje so se napotili domov zvečine že popoldne, o mraku se je prostor 
okoli cerkve spraznil skoraj povsem. Točil je samo še en krčmar, pri njem so pili Korličkovi 
tovariši. Sem pa tam je stala kaka gruča veseljakov, prepevajočih zaljubljene čenče in kvante, 
in je taval in se zaletaval kak posamezen pijanec, dokler ga ni položilo vino na trdo zemljo. 
Pod cerkvijo je rasla velika, stara lipa, katero so že davno posekali. Pod njo se je šalil gospod 
Vedež z godci in mladimi meščani, svojimi častilci in prijatelji. Tršinar zašepeta dijakom, da 
je treba iti na delo. Šli so v jarek in zasačili oba zarotnika. Grgič se jim je iztrgal in pobegnil. 
Korlička pa je zmašil Tršinar v vrečo in ga zadel na ramo. Breme ga ni dosti težilo. Tekel je z 
njim po jarku navzdol, potem pa zavivši na levo po poti, ki gre pod hribom v goščavo. V ti 
hosti se ni bilo bati nobene priče.

 Fantje obesijo čvrsto zavezano vrečo na močno vejo visokega drevesa, ali prav nizko, niti 
seženj nad zemljo. Korliček, slab junak kakor Grgič, se je ustrašil sovražnega zaskoka tako 
silno, da je omedlel, in ni vedel ničesar, kaj delajo z njim. Ko se je predramil, je že bingljal z 
drevesa. Slišal je na pol glasen razgovor, ali razumeti ni mogel ni besede. Po vreči je jela 
tipati mrzla roka. Korliček jo je čutil na rami, na glavi in za vratom, potem se mu je zdelo, da 
se pomiče polagoma po hrbtu dol proti nogam. Ko je otipala kraj, katerega je najbrž iskala, je 
nekdo zavpil z gromovitim glasom: 'Udri!' Zdajci so začeli padati na jetnika od vseh strani 
udarci, rezki, bridki in gosti kakor rogljata suha toča. Zaman je javkal in klical na pomoč, 
zaman je zvijal in meteljal v svojem zaporu. Premetavanje mu nadloge ni zmanjšalo, nego jo 
povečalo in pomnožilo. Prej so letele šibe samo na eno, in to na tisto mesto, katero je odločila 
zanje priroda in šega vseh narodov, zdaj pa so ga smukale tudi po nogah, po rokah in celo po 
glavi. Še čez štirinajst dni mu je bil obraz ves lisast in roke polne križajočih se črnih in sinjih 
prog in riž.

 Ko so dijaki mislili, da so ga dovolj kaznovali, so izginili natihoma kakor sence; v gozdu je 
ostal Korliček sam. Bil je tako stepen, da se nekaj časa ni mogel niti ganiti. Ali šibe niso bile 
največja beda, ki je prišla ta večer nanj. Komaj so ga pustili sovražniki, so se mu jele 
prikazovati vsakovrstne neznanske pošasti, da nas varujta Bog in Mati božja take groze. 
Strašilo ga je neprenehoma vso dolgo noč do sončnega vzhoda. Človek se mora čuditi, da je 
ostal živ in zdrav. Najprej se je oglasil nad njim čuk. Tudi na bližnjih drevesih so vpili čuki in 
sove. Teh ptičev se je bal že od nekdaj, ker je vedno slišal, da so hudourniki, ki naznanjajo 
smrt, ogenj, točo ali kako drugo veliko nesrečo. Ko je potihnilo skovikanje, se je začula tožna 
mrtvaška pesem. Korličku je strah poživil ude. Vzel je iz žepa nožič, da bi razparal vrečo in 
pobegnil. Naredivši majhno linico, je nazaj odskočil. Mimo njega je šel sprevod. Beli možje 
brez glav so nesli odprto rakev, v kateri je ležal krvav in razmesarjen mrlič. Korliček zamiži, 
da ne bi gledal te strahote. Ko zopet odpre oči, je zijal vanj ogromen vol, iz gobca mu je 
švigal plamen. Za njim se je prikazal krilat, ognjen zmaj, še stokrat groznejši od vola. 

Priletele 
so potem dolge, rdeče kače. Zadnja je bila bela in na glavi je imela svetlo krono. V nji je bil 
vdelan žlahten kamen, ki se je svetil kakor sonce. Kače so strašno sikale in pomaljale proti 
njemu strupena žela, da bi ga pičile. Zdajci privrši silna reka. Iz nje so vzdigovale velikanske 
ribe svoje ostudne glave. Zaganjale so se vanj od vseh strani, da bi ga požrle. In tako je 
zamenila ena nakaza drugo. Proti jutru so izginile pošasti, zabučala pa je nevihta, kakršne še 
ni doživel Korliček. Polomila je vse drevje okoli njega in se zaletavala v hrib, da se je tresel 
kakor mrzličen bolnik. Vihar je metal vrečo gor in dol, sem ter tja, da so vse kosti pokale v 
jetniku. Butilo ga je vsak hip ob zemljo ali pa ob veje in deblo. Tisto noč je divjala nevihta 
tudi v Novem mestu. Z naše hiše je vrgla več nego sto kosov opeke in na sprednjem koncu 
nam je pobila vsa okna. Med viharjem je tudi grmelo in treskalo skoraj brez presledka. Strela 
je zapalila dva mestna kozolca. Zbeganemu Korličku se je dozdevalo, da se je omajal ves svet 
in začel plesati okoli njega. Najprej mu je priskakal pred oči ljubenski hrib, potem Rasno, 
Mehovo in Gorjanci. Še huje pa je ostrmel in zatrepetal, ko se je užgala gora za goro, vas za 
vasjo in naposled tudi Novo mesto. Njegova rojstvena hiša je stala vsa v plamenu, Obup mu 
da srčnost, da prereže vrečo. Stopil je na zemljo in se uveril, da to, kar je videla njegova 
zmešana glava, ni bil požar, nego svetloba vzhajajočega sonca. Tako trdo se je pokoril 
lahkomiselni postopač za svojo hudobno nakano! Domov je prišel bled kakor smrt. Kazen, 
katero je pretrpel, je ostala ljudem dolgo časa skoraj neznana. Dijaki so molčali, ker so se bali 
profesorjev, ki bi bili za tak postopek zapodili brez dvojbe marsikoga iz šole. Korliček sam pa 
tudi ni hotel povedati svoje neizrečene sramote. Svoji materi se je nalagal, da so ga prijeli 
razbojniki ter ga zvezali in zavlekli v hosto. Tam pa si je oprostil roke in se jim branil tako 
junaško, da so ga morali pustiti. V temi je zablodil, prenočil v gozdu in videl tiste prikazni, o 
katerih sem vam pripovedovala.

  Kar so ugibali gospoda Vedeža prijatelji, se je uresničilo že čez dobre štiri mesece. Gospoda 
so ga premaknili iz Novega mesta o božiču leta 1848. Dobil je službo, če me spomin ne vara, 
v Ribnici. Ubogi Sloveniji pa so dali njeni sovražniki piti omotice ter jo položili na posteljo, 
na kateri je trdno in zdržema spala do leta 1865. Tisto leto so prekrstili Novo mesto v 
Rudolfovo. To svečanost so prišli praznovat iz Ljubljane prekrasni junaki v rdečih srajcah. 
Stopivši k speči Sloveniji, so zavrisnili: 'Noč in tema je minila, zopet nam sveti jasen, prijazen 
dan, čas je, da vstaneš in se veseliš svojih otrok in prijateljev.' Slovenija se je dvignila in od 
takrat se ni dala več omotiti. V prvi vrsti tistih, ki so jo oduševljeno pozdravili, je stal 
Korliček za zgled vsem meščanom in v očiten dokaz, da nekateremu človeku ni treba ustnih 
naukov, nego da ga spametuje tudi -- kaka vreča."

