
  Na Gorjancih so prebivale v stare čase vile. Vile so bile prelepe, mlade deklice, ki niso 
poznale ne matere ne očeta. Ljubiti in možiti se niso smele. Oblačile so se v belo tančico, ki 
jim je pokrivala vse truplo do gležnjev. Las si niso spletale, padali so jim prosto do kolen z 
gostimi zlatorumenimi kodri. Vendar pa so se jako marljivo česale, in to vselej o zarji. Takrat 
jih je človek najlaže videl, ker so bile jako zamaknjene v to opravilo, da niso zapazile, ali se 
nahajajo same ali ne. Človeške družbe so se bale in ogibale, dasiravno ljudi niso sovražile, 
ampak jim le dobro svetovale in jim o priliki rade tudi kaj dobrega storile. Peti so znale tako 
lepo, da se jih človek nikoli ni naveličal poslušati, toda ni jim bilo povšeči, da jih kdo čuje. 
Tudi ples so ljubile, ali gorje si ga tistemu, ki je prišel iz zvedavosti gledat njihovo kólo. 
Živele so ob sadju, grozdju in gorskih zelih. Po navadi so samo večerjale, podnevi pa niso 
drugače nič uživale, razen če jih je povabil kak junak in poštenjak, ki ni vedel, kdo so. Kdor 
jih je videl na plesu ali pri jedi in jih poznal, so ga kamovale brez milosti. Ustrelile so ga v 
roko ali nogo, včasi tudi v obe roki in nogi; če so se pa prav hudo ujezile, tudi v srce, da je kar 
precej umrl. Pod zemljo so imele spravljene silne zaklade zlata, srebra in biserja in so jih 
varovale tako skrbno, da jih ni mogel nihče zaslediti in dvigniti. Če jih je našel kdo po 
naključju, mu niso prinesli sreče, ampak kvar in pogubo: Pravico, se z njimi okoristiti, je 
imela samo nedolžna mladež. Sploh ni ubranila človeka vilinske jeze nobena druga reč kakor 
neoskrunjena nedolžnost. Večkrat so vile vzele svoje dragotine iz podzemeljskih kleti in 
jazbin in so jih sušile na kakem prisojnem kraju. Če se je nameril nanje nedolžen otrok, je 
smel ugrabiti brez kazni, kolikor je hotel, grešnika pa so gotovo umorile. Kmetje so se vil po 
eni plati močno bali, po drugi pa tudi veselili. Kadar so se oglasile: "Sejte, sejte!" so šli sejat, 
in seme jim je takrat vselej dobro obrodilo. Kadar so svetovale: "Režite, koljite, vežite, 
kopljite, berite!" so se napotili še tisto uro v vinograde in pridelali so vina, da jim je 
zmanjkovalo posode. Najrajši so imele junake, ki so se borili s Turki in prelivali svojo kri za 
krščansko vero. Dokler so hodili Uskoki v boj samo na Turke, so se prikazovale med njimi 
prav pogostoma. Velevale so jim, kaj jim je delati, česa se ogibati. Pomagale so jim v vsaki 
sili, sosebno brižljivo pa so ozdravljevale rane iz vojne vrnivših se junakov. Dajale so jim piti 
vodo planinskih zeli, ali pa so jim obvezovale rane z dolgo, neznano travo, in ubogi bolnik je 
najkasneje v treh dneh gotovo okreval. Ko pa so se Uskoki podložili Švabi in se po njegovem 
ukazu jeli vojskovati tudi s kristjani, so pobegnile srdite vile za vselej z Gorjancev, in 
zapuščeni vojaki so umirali od teh dob tudi za neznatnimi ranami. Samo ena vila je ostala na 
gori, da pazi na zaklade, ali niti ona ni hotela ljudem nič več svetovati, kdaj in kako naj prično 
kak posel; tudi bolniki so jo klicali zastonj na pomoč.

  Med Uskoki je živel slavni junak Petrovič, ki si ni ogrdil rok nikdar s krščansko krvjo. Kadar 
je pridivjal besni Turčin, je padel nanj kakor ognjena strela; zadržati ga ni moglo nobeno 
število sovražnikov in nobeno število krvavih ran. Če pa ga je klical Švaba na boj proti 
kristjanom, se je prekanjeni junak potulil in legel v posteljo. Kakor za smrt bolan je ležal in 
javkal v postelji po dve in tudi po tri leta, dokler ni pregrešna vojska minila. Lepa vila je to 
vedela in se v Petroviča zaljubila. Hodila je pogostoma mimo malega hrama, v katerem je 
popival s pobratimi sladko vivodino. Petrovič jo je ugledal in povabil v hram, nevede, kdo je 
in od kod. Pogovarjala sta se o marsikaki reči. Junak ni čul še iz nobenih ust tako modrih 
besed kakor iz njenih, in na nobenem obrazu ni opazil še toliko cvetja in žive lepote kakor na 
njenem. Čudno se mu je zdelo samo grlo mlade deklice. Bilo je tanko in prozorno, da se je 
razločila vsaka kapljica vina, ki je po njem pritekla. Po daljšem pomenku je začel Petrovič 
vilo izpraševati, kdo je in od kod. Ona mu je pa velela, da naj nikar po tem ne povprašuje, če 
mu je kaj mar, da bi še kdaj z njo govoril. Junak ni vedel, kaj bi o nji mislil, ali ta reč ga je 
tudi malo skrbela. V vilo se je tako zaveroval, da bi mu bila ostala ljubša od vseh deklet tega 
sveta, ko bi bil tudi izvedel, da je hči najsirotnejše beračice. Enako ljubezen je čutila do njega 
tudi ona. Samo dve reči ji nista bili všeč: da ga ni mogla najti nikoli brez društva, še veliko 
manj pa to, da so vse deklice tako zaljubljeno svoje oči vanj upirale in mu tako zmotljivo 
namigovale.

  Zgodilo se je, da je privihral v deželo zopet krvavi Turčin. Petrovič je po svoji junaški šegi 
udaril nanj in pobil veliko nevernikov, ali dobil je tudi veliko grdih in nevarnih ran. Na pol 
mrtvega so ga prinesli tovariši domov. Vila je hodila ljubimca zdravit. Prišla je vselej takrat, 
ko je spal, da je ni mogel videti. Lahko bi ga bila ozdravila v treh dneh, ali ni hotela. Veselilo 
jo je, da ga more brez priče gledati, božati in obvezovati. Še bolj  pa jo je veselilo, da ni bilo 
več zraven drugih deklet, ki so mu prej tako sladko namigovala. Imela ga je rajši bolnega v 
postelji nego zdravega v hramu. Tako je preteklo več tednov in mesecev. Junak je izgubil 
bolečine že prve dni, ali vstati ni mogel, ker ga slabost ni hotela nikakor zapustiti. Petrovičeva 
mati je imela dosti opravil zunaj hiše, da vile nikoli ni zapazila. Junak je pa dobro vedel, da ga 
nekdo zdravi, ker je našel po spanju na ranah vselej nove obveze. Dolgo je premišljeval, kako 
bi spoznal svojega zdravnika, in slednjič se je domislil. Ko je prišel čas, da bi zaspal, se je 
premagal, ali je zatisnil oči, kakor da trdno spi. Vila stopi v izbo tiho kakor duh in ga pogleda. 
Ker je mislila, da trdno spi, mu je izprala rane in mu položila nanje nove obveze, potem pa se 
usedla k njemu in ga začela premilo gledati in božati.

   Petrovič je vse to dobro videl in čutil. Uveril se je, da ga zdravi deklica, katero je gostil v 
hramu in ljubil. Spreletela ga je groza. Jelo se mu je dozdevati, da je ta deklica gorska vila. 
Pol življenja bi rad dal, ko bi mogel izvedeti resnico. Postelje se je bii že strašno naveličal. Ko 
ga je prišla vila spet obvezovat, je rekel, kakor da govori v sanjah: "Še tri dni bom trpel; če mi 
ne odleže, da bi lahko vstal, bom vzel puško in se ustrelil." Vila je to čula in se prestrašila. 
Obvezala mu je rane z dolgo, neznano travo, ki je junaka še tisti dan ozdravila. Petrovič je bil 
zdrav, ali ni hotel vstati. Vila je prišla drugi dan gledat, kako mu je; on se je pa zopet potajil, 
kakor da bi spal. Ran mu ta pot ni več izpirala in obvezovala, ampak ga je dalj časa samo milo 
gledala in božala, potem pa tiho zopet odšla. Petrovič skoči iz postelje in hiti za njo, ali tako 
pazljivo, da ga ni mogla videti. Šel je za njo najprej v vinograde, potem v goščavo. Na kraju 
goščave je obstal in se skril. Vila je tekla k bistremu studencu, se slekla in skopala, potem se 
pa zopet oblekla, ulegla pod lipo na zeleno travo in zaspala. Petrovič prikoraka zlahkoma k nji 
in jo gleda. Tako krasna se mu ni zdela še nikoli. Junaku začne srce utripati, rad bi se 
premagal, ali ni mogoče. Nagne se hrepeneče do nje in jo poljubi in objame. Vila se predrami, 
skoči kvišku in ustreli Petroviča v srce. Mrtvi junak leži pred njo, ona zaplače in ustreli v srce 
tudi sebe. Ležala sta eden poleg drugega kakor speči ženin poleg speče neveste. Ljudje so 
iskali Petroviča noč in dan. Našli so ga šele čez nekoliko tednov daleč gor na Gorjancih pri 
bistrem studencu pod košato lipo vsega gnilega in razjedenega. Poleg njega je ležala kepica 
snega. Ljudje so se začudili, ko so videli sneg o svetem Jakobu. Nihče ni pogodil, kaj pomeni 
ta bela kepica; nihče ni vedel, da je ta sneg zadnji ostanek nesrečne vile.

