
   Baron Ravbar je bil mogočen in bogat gospod. Kmetov je imel, da sam ni vedel koliko, in 
dohodkov je od njih dobival, da ni mogel vseh spraviti. Gospa baronovka pa se te sreče kar 
nič ni veselila. Venomer se je jezila in godrnjala, da se ne more ne prijetno sprehajati ne 
sladko počivati ne mirno spavati, ker jo nadlegujejo podnevi muhe, zvečer komarji, ponoči pa 
bolhe. Rekla je baronu: "Bog je ustvaril kmeta za to, da nam streže in življenja težo polajšuje. 
Če nam daje desetino in gorščino, zakaj nam ne bi dajal tudi muh, komarjev in bolhá, da se 
krvoločni mrčes zatare? Kaj nam hasni pravica, ako je ne rabimo?" Baronu Ravbarju so se 
zdele te besede jako pametne, pa je sklical svoje kmete in jim napovedal nov davek: od 
zemljišča vsako leto po tri mernike muh, po tri merice komarjev in po tri merice bolhá. 
Kmetje se niso hoteli upirati in začeli so še tisti dan loviti živali, ki so ubogo gospo baronovko 
tako neusmiljeno ujedale.

  Svojeglavec Martinek pa je dejal: "Lov je gosposka šega in pravica. Kadar bom začel jaz 
loviti, pojdem najprej na grajske sršene; od muh, komarjev in bolhá ne bo dobil baron Ravbar 
od mene nikoli bere." Podrepniki poroče gospodu, da se Martinek punta. Baron ga je dal hudo 
pretepati najprej v gradu, potem na sredi vasi v svarilo drugim. Ker palica ni zmogla, ga je jel 
ječiti in postiti in ga držal v trdnem zaporu cela tri leta. Žena Urša umrje Martinku od straha in 
žalosti, on pa le ni nehal trditi, da pojde lovit najprej grajske sršene; od muh, komarjev in 
bolhá pa ne bo dajal baronu nikoli bere.

 Ko ne zmoreta Martinka niti dolga ječa in post, pošlje baron po komisarje, da bi pravdo 
dokončali. Komisarji so bili pravični in modri možje. Vse jutro in dopoldne so majali z glavo 
in govorili: "Kmet ni živina, treba ga tlačiti po pameti, ne pa po trmah hudomušne babe." 
Opoldne jih je povabil baron na gosposko kosilo. Jedli in pili so v slast, da še nikoli tako. Med 
kosilom so se malo premislili in spoznali, da je kmet le živina, ki se mora čvrsto krotiti in 
brzdati. Po obilni in dobri pijači pa so svojo misel tako obrnili, da je kmet še mnogo hujši od 
zverine in da je novi davek njemu koristen in potreben. Pravdo so razsodili, kakor je baron 
sam želel: da je Martinek velik hudodelec in da ima gospod pravico, vzeti mu hišo in zemljo 
in ves drug imetek; če ga je volja, naj mu obrne svobodno tudi žepe in iztrese iz njih drobtine.

  Baron Ravbar je izvršil ostro sodbo še tisto uro. Vzel je Martinku hišo in vse, kar je bilo v 
njej in zunaj nje, potem pa izpustil nanj svoje hlapce in pse, da so ga odtirali iz vsega okraja 
gospodove posesti in oblasti. Ali na svetu je ni nesreče, da ne bi bilo v nji tudi kaj sreče. 
Baron Ravbar je bil obrnil Martinku žepe in iztresel iz njih drobtine, ali ni iztresel tiste reči, ki 
je bila v njih najboljša: dragocenega zrnca praprotnega semena. Za ta zaklad pa niti Martinek 
sam ni vedel. Prišel mu je v malho še pred zaporom, najbrž v hosti, ko je spravljal nastilo, in 
se mu zapičil v kot žepa tako trdno, da ni padel na tla z drobtinami.

  Ubogi pregnanec je šel po svetu brez denarja, pa tudi brez tolažbe in upanja. Prositi se je 
sramoval, sami od sebe pa mu niso hoteli rojaki nič pomagati. Zvečer je prišel do ljudi, ki so 
se shajali na griču, da bi kres žgali. Martinek bi se bil rad pridružil. Ljudje pa so ga po strani 
gledali in vprašali: "Kje imaš kaj vej iz svojega gozda, kje potico iz svoje peči, kje vino iz 
svojega hrama? Pri nas ni navada, da bi žgali kres berači. Če se hočeš z njimi kratkočasiti, 
pojdi v Gorjance! Tam boš spalil lahko cel seženj drv, da ti ne bo nihče branil." Martinku se je 
inako storilo, da ga gonijo rojaki v goro, hotel pa je vendarle storiti, kar so mu svetovali, 
potem pa pobegniti v hrvaško deželo, ki ni poštenega Kranjca še nikoli zavrgla. Na potu ga 
ugleda konjederec. Možu se je žalostni begun smilil, pa mu je dal vina in potice in glogovo 
palico, da bi se grede navkreber nanjo opiral. Ta palica je bila vsa zapuščina starega berača, ki 
je pri konjedercu umrl. Martinek jo vzame in se začudi, da je tako težka. V Gorjance je hodil 
tri ure; pol ure pred polnočjo jim je dospel do vrha. Tam si je nalomil suhih in zelenih vej, 
zložil grmado in jo vžgal. Lepše od drugih je gorel njegov kres, vsi Dolenjci so ga gledali in 
se popraševali, kaj pomeni ogenj na Gorjancih, ki ga niso ta večer še nikoli videli. Ko pa je 
opolnoči kres dogorel, je odkrilo in pokazalo drobno zrnce praprotnega semena osuplemu 
Martinku vsa neskončna čuda, čarobe in skrivnosti kresne noči, katere je poznal do zdaj samo 
po pripovedkah svoje rajnke tete in pestunje. Razodeli so se mu najprej brezštevilni zakladi, 
ki to slavno noč gore z rumenim plamenom, če so zlati, z belim, če so srebmi. Svetli, rumeni 
ognji so švigali v razvalinah Miklavževe cerkve, nad sv. Jedrtjo na najvišjem vrhu Gorjancev, 
pri glasovitem Krvavem kamnu, pri studencu Gospodični, na Mehovskem hribu pod 
podrtinami starega grada proti Koroški vasi, za Cerovcem, tam, kjer je stala nekdaj steklarna, 
na Ljubnem pri cerkvi sv. Vida, na Potavrhu brez dvojbe na tistem srečnem kraju, na katerem 
se je rodil sveti Feliks. Ali vso to lepoto je prekašala bela svetloba veličastne ognjene reke, ki 
se je vila pod Sv. Miklavžem od Mrzle drage čez vso Kukovo goro (srednji, najmogočnejši 
del Gorjancev) tja do nove ceste, po kateri se je vozilo oglje za graško tovarno gosp. Fridava. 
Martinek ni vedel, bi se li čudil bolj ogromnosti ali nepopisni krasoti in vid jemljočemu 
blesku te prikazni. Ker je Gorjance in njihova čuda poznal, je pogodil brez dolgega 
premišljevanja, kaj pomeni ta čarobni, iz nepreštetih belih plamenov sestavljeni pas: da se 
skriva pod njim srebrni breg velikanskega jezera, ki napolnjuje Kukovo goro in bi brez njega 
predrlo hribovje in zalilo dolenjski raj, dražestno in blagoslovljeno dolino, katero namaka in 
gnoji mirna in ribovita slovenska Krka.

 Ves zamaknjen v sijajne luči in silno bogastvo, katero leži pod njimi, je pozabil Martinek 
popolnoma sebe in svojega obližja, dokler ga ne predrami in prestraši dolg plamen, ki mu je 
oblizoval desno roko, držečo beraško palico. Ko palico izpusti, se odtrga od roke tudi plamen 
in Martinek se preveri, da mu je tudi ta svetloba pomenila in oznanila zaklad! Palica je bila 
napolnjena z zlati od enega konca do drugega! Kupiti bi si mogel zanje še mnogo lepši dom, 
nego mu ga je ugrabil baron Ravbar. Tako se je iznebil srečni Martinek bridkih skrbi, ki so ga 
morile, in je ves vesel začel premišljevati, kje bi se naselil in kako bi porabil svoj lepi denar, 
da bi mu največ zalegel.

 Že se je hotel napotiti navzdol proti Hrvaškemu, kar mu vzbudi pozornost nova prikazen 
kresne noči: coprniki in copmice, ki so leteli ravno na Klek k svojemu poglavarju satanu, da 
se poklonijo in se udeleže poleg stare navade njegove nocojšnje večerje in veselice. Vršali so 
od vsakod, tod posamezni, tam jatoma. Bilo jih je brez števila, vsakega stanu in vsake dobe. 
Nahajali so se med njimi: vaše gnade, dolenjski graščaki, prošt in nekateri drugi duhovniki, 
nune, kmetje, obrtniki, plešasti starci, ki se od slabosti niso mogli ne obuti ne sezuti, maloletni 
paglavci, komaj dorasli za pastirje, košate gospe v šumeči svilnati opravi, šibke gospodične, 
prešinjene po sredi života kakor hostne mravlje, brezzobe, ostudne babe, sama kost in koža, s 
peklensko zlobo v mrklih očeh in na zgrbančenem obrazu. Nekateri so jahali na kozlih, drugi 
na burklah in metlah. Z Mokrega polja so se dvignile tri copmice na čvrstih fantih, katerim so 
bile botre in so dobile s tem oblast do njih, da so jih smele obrzdati in zasesti. Dva poglavita 
gospoda, hmeljniški in klevevški, sta se šopirila na težkih plugih, s katerima se bosta na Kleku 
pobahala, da vprezata vanju namesto konj in volov svoje kmete. Na vsa usta se je zasmejal 
Martinek proštu, ki je jezdaril po otročje na palici. Tudi on se je rad z njo pohvalil, da jo vihti 
brez milosti in nikdar ne utrudivši se nad razbitimi hrbti svojih podložnikov. Največ je bilo 
takih, ki so se bili namazali pod pazduho s hudičevo mastjo in leteli prosto, brez opore: 
coprniki vsi narobe oblečeni, z obrnjenimi žepi, coprnice pa nakazno razmršene, držeč z levo 
roko do rame dvignjeno krilo, s copato na desni nogi, z desno roko in boso levo nogo pa 
mahaje in poganjaje se, kakor da plavajo. Posebno zanimiva jaharica je bila krčmarica 
Janezovka, katero je Martinek poznal: sedela je na pošastni, velikanski svinji. Neznansko pa 
je ostrmel, ko je zagledal med coprnicami svojo sosedo in botro Skumaraho. Tudi ona ga je 
zapazila in se mu zabavljivo zakrohotala: "Dober večer, srček! Zdaj me boš pa nesel!" Že mu 
je hotela skočiti na rame, kar se ji pokaže v njegovi roki glogov les, coprniški strah in trepet. 
Zdaj odleti po bliskovo, kakor da bi se bila na gada namerila, in šine nazaj gor med drugarice, 
katerim se je mudilo, pa so frčale z viharno silo in naglostjo proti zaželenemu hribu k svojemu 
zapovedniku in ženinu.

  Ko so dospeli na shodišče vsi coprniki in coprnice, se razpoči s strašanskim treskom 
mogočni Klek in veličastveno se dvigne iz njega sam peklenski satan, ogrnjen v dolg rdeč 
plašč, z bleščečo krono na rogati glavi. V krono je bil vdelan prežlahten kamen, ki je sijal 
svetleje od poldanskega sonca. Z Gorjancev se Klek prav dobro vidi, ali je do njega še mnogo 
mno- go ur hodá. Pri čudoviti luči tega kamna pa je Martinek natanko razločil tudi najmanjšo 
stvarco, ki se je na njem nahajala. Na čarobni gori se je širila prostorna planjava. Na sredi 
planjave je stala silna kamnitna miza, okoli nje pa borni čevljarski stolčki za goste. Okoli 
mize je bilo velikansko plesišče, po katerem se je vrtilo lahko v isti čas mnogo tisoč plesalcev 
in plesalk. Za plesiščem so se dvigali okrog in okrog visoki odri, na katerih so ležali črni 
mački -- peklenski godci! Satan pregleda zbrano vojsko svojih prijateljev in se usede na zlati 
prestol. Gostje pridejo, klanjaje se, eden za drugim k njemu in ga poljubijo, ali ne po človeški 
navadi spredaj in v obraz!

 Ko se pozdravljanje dovrši, mu začno pripovedovati znamenite novice, ki so se preteklo leto 
pripetile, in zasluge, katere so si za njegovo kraljestvo pridobili. Prošt, katerega je poklical 
predse prvega, je poročal tako: "Jaz trdim, da se da kmetu samo s palico kaj dopovedati, ker 
drugega jezika ne razume. Tega pravila se držim stanovito, odkar me je grajska oblast 
doletela. Imel sem samopašnega podložnika, ki se je ustil, da ni dolžan tlake delati, ker je niso 
delali niti spredniki. Dal sem ga mazati, in ker je gonil vedno isto, da ni tlačan, sem dejal: Le 
še! Le še! Brisali in božali smo ga, dokler ni utihnil. Utihnil je pa zato, ker je bil -- mrtev!"

  Satan objame prošta v znamenje in dokaz svoje zadovoljnosti.

 Na izpoved pristopi dolg, suh mož v težki halji. On veli: "Jaz sem Šišman Habakuk, učenik v 
Novem mestu. Ljudje pravijo, da sem jako pobožen, ali upam, da me zaradi te maroge ne boš 
zavrgel. Dijaki se ne nauče od mene dosti koristnega, ali odgajam jih zdušno za podle, 
preponižne sluge in izdajalce. Kdor hoče mladino korenito izpriditi, ji mora izruvati iz srca 
najprej prirojeno prijaznost, zaupljivost in odkritost. Zato jim ostro zapovedujem, da se 
morajo neprenehoma slediti, opazovati, tožiti in ovajati. Z največjim veseljem preganjam 
tiste, ki se razgovarjajo po slovensko. Pokorim jih s šibo, zaporom, postom, dvojkami in 
trojkami. Kadar gredo domov v svoje stanovanje, jim obesim na hrbet 'lesenega osla', da jih 
lahko vse mesto vidi in zasramuje. Gotovo mi boš potrdil, da se da na tak način najbolj 
uspešno vcepiti in širiti zaničevanje materinega jezika in slovenske narodnosti."

  Satan zavrisne: "Živio! Krasno si mi razložil, kako peklensko pametno pomagaš tujcem 
ubiijati svoj narod -- narod, ki je po svoji bistroumnosti, pridnosti in poštenosti vreden in 
sposoben, da bi živel še tisoč let. Tvoje upanje je pravično. Kdor ima tako sijajne zasluge za 
tujce in za pekel, se sme s pobožnimi vajami brez zamere kratkočasiti."

  "Vaša gnada, Zaloški Tone, kaj boš pa ti povedal?" Tone odgovori: "K tebi sem prišel nocoj 
že zato rad, da se bom vsaj enkrat zastonj navečerjal. Oh, zabele in krompirja mi gre doma 
toliko! Za denar me trdo vede. Veliko veliko let že stiskam in varujem, pa se je nabralo komaj 
bornega pol milijončka. V kleteh mi leži do deset tisoč veder vina, ali me je strah natočiti si ga 
več nego malo merico, to se ve, najslabšega. Pa kaka nesreča me je letos zadela! Sod 
najžlahtnejše starine se mi je izkobinil. Izliti jo kar tako, se mi je zdelo škoda, pa sem dejal: 
naj si oslade usta moji tlačani. Jeli so piti in vriskati, potem pa cepati kakor muhe. Nekateri so 
zopet vstali in čez veliko tednov okrevali, nekateri pa se niso nikoli več prebudili. Preiskave 
za to ni bilo. Čemu neki bi se gospodje zastonj trudili! Sodniki ne bi bili niti mrtvih oživili niti 
mene kaznili. Zdaj vidiš mojo revščino. Izgubil sem cel sod najboljše kapljice, potem pa še 
toliko koristnih delavcev. Joj meni!"

  Satan potolaži Toneta, potem pokliče predse graščaka Mačkovskega. Tudi ta gospod mu 
potoži svojo nadlogo: "Imel sem zanikrne in brezvestne sprednike. S kmeti so se bili tako 
pogodili, da jim bodo dajali vsako leto namesto drugih davščin od grunta samo po osem 
goldinarjev. Ta dogovor je bil poguba za grad pa tudi silno pohujšanje za druge kmete. Jaz 
sem se zaklel, da ga moram odpraviti. Ali to ni steklo zlahkoma. Ljudje so se upirali z rokami 
in nogami, trebalo jih je čvrsto pritisniti. Ali smo jih tepli, bičali, postili, ječili in rubili! Šele 
to leto sem zmogel in jih ukrotil. Ali nagajivo naključje mi je nakopalo strašno nepriliko. Trije 
kmetje so mi v ječi umrli, svet me je razvpil za morilca in razbojnika. Ti grdi besedi sta mi 
doneli na ušesa, kjerkoli sem se pokazal. Mislil sem, kako bi se opral, in se tudi domislil. Jel 
sem dajati vsakemu revežu, ki me je prosil miloščine, najmanj desetico, nekaterim pa tudi cel 
goldinar ali mernik žita. To je pomoglo. Berači so me razglasili za najboljšega človeka na tem 
svetu, malone za svetnika in angela, o tistih treh pa so govorili, da so si sami smrti krivi: 
kaznil jih je Bog zaradi grešnega puntanja. Pred Ijudmi sem zdaj čist kakor sonce, ali kdo mi 
povrne lepe desetice in goldinarčke, katere sem moral pometati v lačne kljune?"

 "Bedak, zakaj pa si jih?" se oglasi vaša gnada, Leskovški Tone, ki je prišel na vrsto za 
Mačkovskim. "Tudi mene so podložniki preklinjali; ali od mene ni dobil nihče počenega 
groša, nikar pošteno desetico. Odkar gospodarim, obiram kmete tako v čisto, da jim ne ostane 
na kosteh ne toliko zdravega mesa, kar je za nohtom črnega. Gnetem in ožemam jih do zadnje 
kaplje. Dokaz, da ne lažem, je to, da se ne dobi med njimi niti eden, ki bi se mogel imenovati 
premožen ali trden. Berači so vsi od prvega do zadnjega. Če mi potožijo svoje težave, 
ostanem mrzel kamen brez iskrice usmiljenja. Odgovarjam jim vedno eno in isto: 'Kaj meni 
mar!' Zaslovel sem po pravici, da sem najhujši kmetoder na vsem Dolenjskem. Tudi jaz 
moram priznati svojo slabost, da me ta čast ni veselila. Hotel sem se je vsaj nekoliko otresti, 
pa sem sedel in načrčkal dober funt pesmi. Ta dušna paša je bila precej prazna in omledna, 
zato sem jo zabelil z najmastnejšimi ocvirki: z zlato svobodo, človekoljubjem, blagosrčnostjo, 
večno resnico, neizgubno pravico, napredkom, sveto jezo na krvnike in zatiralce in drugimi 
takimi, plemenitimi čuti, ki vnemajo otročja srca. Da je svet lahkoveren, mi je bilo znano; ali 
nikdar ne bi bil mislil, da je tako popolnoma slep in brezumen. Mojim predpustnim burkam in 
čenčam so verjeli ne samo tujci, ki mojih grehov ne poznajo, ampak tudi domačini, znanci in 
sosedje, ki so videli na svoje oči težko batino, s katero sem udrihal po kmetih, in so slišali na 
svoja ušesa njihovo obupno ječanje in jokanje! Razglasili so me za varuha vseh zatiranih, za 
zagovornika človeških pravic, za pesnika in preroka svobode! Tuji in domači učenjaki so se 
tako prismodasto vame zatelebali, da se štejejo za presrečne, ako morejo le dve, tri besedice z 
mano izpregovoriti. Vzbuja se mi ponosno in opravičeno upanje, da bodo počastili 
leskovškega oderuha še s kakim kamnitim ali bronastim spomenikom."

 O teh Tonetovih besedah se zakrohota satan tako gromovito, da se je Klek stresel. Objemši 
ga, veli: "Da si mi zdrav, stari ljubček mojega srca! Kdor tako laže, da mu verjamejo tujci, ni 
vreden še posebne slave; ali mojster in moj pravi učenec je tisti, ki oslepari sosede in znance. 
Tvojo zaslugo smatram za tako odlično in velikansko, da te moramo še na nocojšnjem shodu 
postaviti in venčati za kralja vseh kranjskih lažnivcev!"

  Leskovški Tone odstopi, namesto njega se približata dva Podgorca: oče in sin. Oče je 
graščak in vaša gnada, sin konjski hlapec. Podgorec-vašagnada se pohvali: "Ko sem se oženil, 
je prišla v grad tudi nova dekla. Jaz sem jo rad gledal in njej je bilo to všeč. Preden je minilo 
leto, mi je rodila sina. Dobil sem mu krušnega očeta, pri katerem je ostal, dokler ni dorastel. 
Kaj se je pozneje zgodilo, naj pa sam pove." Podgorec-konjski hlapec veli: "Ko sem odrastel, 
povabil me je oče, da naj pridem v njegov grad služit, in jaz sem ga poslušal. Kmalu me je 
začela njegova gospa rada gledati in meni je bilo to všeč. Preden je minilo leto, mi je rodila 
sina." Satan se zasmeje: "Ta sorodnost je bogme zanimiva! Vama se more po pravici reči: Tak 
oče je dostojen svojega sina in tak sin je dostojen svojega očeta."

  Za Podgorcema je prišel na poročanje baron Ravbar. Dela, s katerimi se je hudiču pobahal, 
so nam že znana. Povedal je edino to novico, da je dal hlapce skoraj do smrti trpinčiti, ker mu 
niso izpolnili ukaza, da bi bili Martinka zavlekli v kako goščavo in obesili.

 Še mnogi drugi copmiki so pripovedovali satanu svoje zgodbe in grehe, ki se mi pa ne zde 
tako veliki in za naš narod zanimivi, da bi jih trebalo zabeležiti. O tej priliki moram omeniti 
tudi to, da preprosti Martinek ni razumel vsega, kar je slišal. Marsikaj je bilo zanj preučeno in 
previsoko. Česar ni pojmil sam, ni mogel niti drugim praviti. Naši povesti, hvala Bogu, to ne 
škodi, ker imamo o kleški veselici še druga dobra poročila, in to od prič, ki je niso le od daleč 
gledale, ampak jo uživale. Kar pa so se izpovedovale coprnice, bi si bil zapomnil brez težave 
tudi kak bolj slaboumen človek, nego je bil prijatelj Martinek. Hudiča so kratkočasile z 
novicami in napakami, ki so bile jako strupene in malopridne, ali doumnne in take, kakor jih 
od hudobnih in porednih bab pričakujemo.

 Prva se postavi pred satana napuhnjena raška grofinja in mu začne praviti s hriplim grlom in 
osornim glasom: "Oni dan je prišel k nam župnik, to se ve na južino, pa sem mu rekla: 'Kajne, 
gospod, da je najlepša božja stvarca na tem svetu moj psiček Fidelis, najgrša žival pa 
dolenjski kmet?' On mi neumno odjeclja: 'I, zakaj pa?' Jaz pa mu odgovorim: 'Zato, ker 
dolenjski kmet že od daleč smrdi. Če živi človek na deželi in ima zdrav nos, ne more se niti 
izprehajat iti, ker srečuje povsod te krščene dihurje.' Tepec mi začne nekaj kvasiti o božji 
podobi, po kateri so neki ustvarjeni ljudje in menda tudi dolenjski kmetje. Ha, ha, ha! Lep 
Bog bi bil tak, ki je njim podoben! Jaz pa mu zabrusim: 'Gospod, vi ste nahodni -- vaših 
neslanosti sem sita.' To rekši, obrnem farju hrbet in pobegnem. Od takrat me je razglasil za 
coprnico in tako govori vsaj v eni reči resnico."

 Za raško grofinjo se oglasi mlada brhovska gospa: "Jaz sem že zdavnaj želela nagledati se 
prav do sita, kako pretepajo tlačane. To je res prijetna zabava. Nekateri krulijo kakor prasci, 
drugi mukajo kakor krave, tudi sem čula take, ki so rezgetali. In tako sem dolgo pri njih stala 
in se kratkočasila. Ali nekaj pa se mi je strašno čudno zdelo: zakaj jih lepo samo od zadaj in 
nič po trebuhu; če bi jih od spredaj, mislim, da bi jih tudi kaj bolelo ali kali. Tekla sem k 
svojemu gospodu in mu razodela svoje mnenje. Ker je dober, mi je obljubil precej, da se mi 
bo želja o prvi priliki izpolnila. Zdaj pa povej ti, ali ni res čudno, da jih ne mažejo tudi od 
spredaj?" Satan se zareži dobrovoljno: "In še kako čudno! Ha, ha! Res nova in krasna je ta 
misel, tepsti kmete po trebuhu! Saj pravim: česar se ne domisli bistroumna moška glava, 
iznajde nežna, miločutna žena."

 "No, podgorska baronovka, s kako dišečo rožico pa me boš ti razveselila?" Baronovka veli, 
sladko smehljaje se: "Prišla sem brez šale s prežlahtno rožico, ki ne cvete na vsakem vrtu. 
Privlekla sem na Kranjsko cigane -- celo drhal izurjenih tatov in nevarnih potepuhov! Dobro 
vem, da me bodo za ta dar Dolenjci preklinjali še sto let po moji smrti, ali se presneto malo 
brigam, kaj poreko ljudje, ko me več ne bo. Osel je rekel: Po moji smrti če raste trava ali ne -- 
moja duša bo itak Boga hvalila! E skoro bi ti bila pozabila povedati, kako se je to zgodilo. Ko 
mi je mož umrl, sem šla popotovat, da se razvedrim. Na Hrvaškem se namerim na cigana 
Petra, ki je bil spreten kovač pa tudi krepak mož. Povabim ga, da naj se naseli na moji 
graščini. Takega dobrega kovača sem prav živo potrebovala in res mi je vselej tako postregel, 
da sem bila zadovoljna. Tudi drag ni bil prehudo. Prosila sem tudi svojega prijatelja, 
komisarja Muclja, da je potrdil Petru in njegovemu krdelu domovinsko pravico na Kranjskem. 
Takrat so ljudje veliko ugibali, kateri je pravzaprav moj, ali Mucelj ali Peter -- ha, ha, ha, 
kakor da ne bi mogla biti oba moja!"

  Baronovka odide. K prestolu prikoraka razkošno oblečena gospa predrznih oči in pravi: 
"Dokler sem bila sama, so mi dejali lilija; šaliti se z moškimi, se mi ni zdelo varno. Odkar 
sem milostiva gospa, me zovó ljudje: bršlinski spašnik, moj gospod pa mi je dal pridevek: 
moja koprivica, ker se je spekel, da mi je verjel in se z mano poročil. Lani sem imela samo tri 
prave prijatelje, med katere, to se ve, moža ne štejem. Znanci so me tako strašno objedali, da 
sem rekla: 'Huje me ne boste mogli, če se zvrnejo name vsi grehi proti deveti božji zapovedi.' 
To je bil vzrok, da sem odprla letos svoje srce kar na stežaj. Šla sem v cerkev in spustila na tla 
pred mladim gospodom svoj rdeči robec. Gospod ga pobere in prinese, jaz sem pa dejala: 'Ne 
tukaj, prosim, doma.' Drugi pot je padel robec na ulicah pred lepega častnika. Tudi njemu sem 
velela: 'Ne tukaj, prosim, doma!' Še isti dan sem prosila tako kmetiškega korenjaka, katerega 
sem srečala na polju, in tako dalje. Kar je ribiču trnek in vaba, to je meni moj lepi svilnati 
robec in brez bahanja smem reči, da ribarim vsekdar uspešno. Znanci me obirajo tudi zdaj, ali 
nič huje nego lani. Moja povest je končana. Službenica!"

 Satana je obsulo zdaj močno krdelo jezičnih doktoric. Svoj glavni tabor so imele že takrat v 
Novem mestu, ali jako delavne podružnice so bile tudi šmihelska, kostanjeviška in krška. 
Mnogim so visela za vratom znamenja svetosti. Društvo je vodila naddoktorica Ana. Ker jo 
utegnemo še kdaj na Gorjancih videti, naj povem, da se je rodila ta glasovita coprnica pod 
semiškim zvonom in se je smatrala že veliko let za prvakinjo vseh belokranjskih tercijalk in 
klepetulj. Dražila je župljane celo proti vrli duhovščini. Ponosno je stopila pred peklenskega 
vojvodo in zaregljala: "Kosmata mrc . . . hotela sem reči: presveti naš gospodar in ljubček! Ne 
zameri, da ti novic ne bom razkladala, ker se jih je nabralo toliko, da bi potrebovala zanje 
dobrih štirinajst dni, ko bi ti hotela povedati le najlepše in najmičnejše. Pa saj nas po večjem 
že poznaš, kajti nismo priletele na Klek danes prvikrat v gosti. Kar je sol in paprika za oči, to 
smo me za poštenje in dober glas. O vsakem človeku vemo več slabega nego vsi drugi ljudje 
in Bog in hudič skupaj. Zemeljska mati do zdaj še ni rodila sinu, ki bi nam prišel na konec."

 Kakor jezične doktorice so se poklonile satanu skupno tudi druge coprnice, ki so bile 
obložene z istimi grehi in so živele in čarale v istem kraju. Martinek se je moral čuditi, koliko 
so jih nekatere vasi premogle. Iz Prapreč so privršale na Klek vse gospodinje razen ene. Sila 
veliko jih je dala tudi ajdovška srenja, omoženih in samskih. Med njimi je bilo tudi več 
nedorastlih, ki so imele komaj po dvanajst let. Zdaj je Martinek lahko razumel, zakaj so 
Ajdovščice tako spretne in srečne svinjarice, da jim niso kos niti za to rejo že od nekdaj 
sloveče Zakrakovke. Kdor dobiva svete in nauke od samega peklenskega modrijana, ga seve 
ne stane težko odkrmiti prasca do štirih in petih centov tudi brez krompirja in oblode. Vsako 
oko pa je razveselila in zamaknila dolga vrsta šentviških coprnic. V brdkem in lahkem 
trupelcu jim je igrala vedra in lahkoživna duša, pa kako ponosno hojo in obleko so imele brez 
razločka dekleta in žene! Peče, rokavci, krila, robci in prepasniki so bili vsi posuti z 
migljajočimi mrežami, zobci, vrpcami, ključicami in petljami. Vsak gledalec se je preveril, da 
je šentviški lišp prava resnica, ne pa le prazna beseda.

 Komaj se ta lepa množica umakne, prišvepa in prisopiha stara butara, ki je bila tako 
razcapana in nakazna, da se je sam hudič ustraši. Iz širokih, do ušes razklepajočih se ust začne 
kreketati: "Jaz prebivam v svojem samotnem hramu na slavni Trški gori, zato mi pravijo tudi 
trška coprnica. Ljudje so mi razgrebali od konca pod s podkvicami in žeblji svojih čevljev, pa 
sem dejala: brez nastila mi ga bodo razkopali, da se bo še zrušil; čemu bi ga še pometala? 
Metlo sem dejala pod streho in jo rabim samo za ježo na Klek. Ravno letos je minilo petdeset 
let, kar ni bil hram več pometen. Smeti in druge šare se je nabralo v njem toliko, da mole 
veliki sodi iz kupa komaj do sredine, manjši sodci pa se popolnoma skrivajo. Na tem gnoju 
najrajši čepim pa kdaj podremljem ali pa preštevam svoje plesnive križavce in petice in 
pričakujem kupcev in priliko, da jih ociganim. Ker mi cerkev ne diši in nikamor ne hodim, ne 
potrebujem niti nove niti cele obleke. Kadar se mi prehudo kaj raztrga, vzamem svojo edino 
debelo iglo in capo zakrpam, kolikor se da. Le poglej, da je že vsa moja oprava sestavljena iz 
samih krp, izmed katerih si nista ne dve enaki ni po blagu ni po barvi. Sem ter tja pa je ostalo 
še dosti duškov in oken -- ali kaj za to! Hudič in copmica sta po moji misli toliko lepša, 
kolikor sta grša. V svoji samoti ne živim tako po pasje slabo, kakor ljudje sodijo. Kurim si 
prav pridno s starim, sladnim droževčkom. Novic ti nisem prinesla nič in povedati ti moram 
samo še to, da se ti priporočam za plesalko. Boš že videl, sladki ljubček, kako mi pojdejo 
noge v skok. Ho, ho, ho!"

 Za trškim strašilom priskakljajo tri vesele babnice iz šentpetrske župe: Vragmanica, 
Bujanovka in Bramorka. Mesto govora zapojo satanu: "Piskrčke prodala bom, za sladko vince 
dala bom..." Smejoč jih vpraša: "Kako pa to, da ne: Kikljico prodala bom?" Za vse tri 
odgovori Vragmanica: "Zato, ker poštene kiklje že veliko let več nimamo. Pozimi nam rabi 
kak star raš, poleti, kakor vidiš, pa bela spodnjica domačega pridelka. Vse drugo smo 
poprodale, vse shrambe očistile, le kadar kupijo dedci kaj več loncev, se moremo še nekoliko 
okoristiti. Pravimo: med nami in prasci ni dosti razločka, zakaj ne bi bil dober en pisker za nas 
in za nje? In tako spravimo vse druge v denar pa hajd z njim pod smrekovo vejico. To se godi 
seve le v najhujši sili, kadar neče priti noben groš od drugod. Naše življenje ima trdno pravilo, 
ki zapoveda: zapij vsak krajcar, ki ga v roko dobiš. Pobahamo se lahko z dobro vestjo, da tega 
pravila nismo še nikdar prestopile. Zato pa smo se tudi izurile in ga znamo ne le piti, ampak 
tudi nesti. Kak dedec misli, da je junak, če ga posesa dva bokala. In revišče se valja potem v 
vsaki luži. Me tri ga drugače zmagujemo. Tri bokale ga podere vsaka, preden se še domisli, da 
je treba iti gledat, kako vreme je zunaj. Od petih se nam ne mešajo ne noge ne jezik; niti s 
sedmimi še ne padamo, samo glava se nam nekoliko na stran obesi. Boš že videl pri večerji, 
da ne lažemo."

 Rogatec odpusti vinske mušice in namigne krčmarici Janezovki, v katero se upro zvedljivo 
vse oči kleškega zbora. Ona ga pozdravi z jako nespodobnimi besedami in veli: "Janezovk je 
na svetu toliko, kolikor oženjenih Janezov, torej neizrečeno mnogo. Ali skoro vsak, ki to ime 
sliši, pomisli najprej name zato, ker sem najgrja kvantarica, ki se nahaja ne le na Dolenjskem, 
ampak v vsej kranjski deželi in morda pod vso oblastjo dunajskega cesarja. Moj sosed, sv. 
Šentjanž, dobro ve, da v svoji krčmi nisem izpustila iz ust vsaj vedoma še nikoli nobene 
pametne. Strah me je, da me bo tožil in mi sv. Peter nebeških vrat ne bo hotel precej odpreti. 
Zato pa se mi v tej solzni dolini tako neskončno živeti ljubi in prijetno zdi, da si nisem boljše 
sreče še nikoli zaželela. Denar mi leti od vseh strani skupaj, da ne vem kam z njim. Najprej 
sem poplačala vse dolgove do krajcarja, potem prikupila k svojemu zemljišču še en grunt, 
velik malin in najlepši travnik in vinograd, ki sta v obližju. Razen tega sem omožila hčer in ji 
dala doto, ki se more imenovati za naš revni hribovski kraj grofovska ne pa kmetiška. 
Potrosila sem silen denar, ali hiša mi stoji trdno kakor prej, tolarji in bankovci se mi valjajo po 
vseh kotih; brez dobička mi noben dan ne preide. In to bogastvo me ni stalo ne enega žulja, ne 
ene kaplje pota. Vse, kar imam, sem si prikvantala in priburkala, prislužila si s svojim 
neugnanim, z vsemi nesnagami tega sveta namazanim jezikom. Pri meni se shaja več pivcev 
nego v vseh drugih krčmah naše in sosednje župe. In če vprašaš te pivce, kaj jih je napotilo k 
meni, poreče jih izmed deset najmanj osem, da so priišli poslušat moje slane in vselej dobro 
zabeljene pridige. Večkrat pozabijo lovci in drugi gospodje zajce in lisice, spanje in opravke 
in ostanejo pri nas ves dan in vso noč in še zjutraj se odpravljajo prav neradi proti domu: 
nihče ne toži, da je zaspan. Tudi se je že pripetilo, da je priromal kak tujec po šest in deset ur 
daleč nalašč zato, da se seznani z mano in preveri, če je res, kar je tolikokrat slišal. In kdorkoli 
je še k meni prišel, še vsak se je pohvalil, da je našel v moji hiši veliko veliko več veselja, 
nego ga je pričakoval. To pa, vidiš, od tod dohaja, ker znam kvanto vsakemu človeku tako 
postaviti in zasukati, kakor mu poleg stanu in odreje najbolj prija in godi. Z otroki treba 
blebetati, s starci modrovati. Voznikom in mesarjem brusim, grohotaje se, po vozniško in po 
mesarsko: naravnost, na vsa usta, debelo in kosmato, kakor mi na jezik pride. Gospodom pa 
govorim bolj olikano, le na pol ust in po ovinkih, muzaje se in migaje poredno z očmi in 
obrazom. Obrastene šale Ijubijo tudi ti možje, ali dlaka jim mora biti na notranji strani, da se 
ne vidi. Pri meni ljudem tudi zato ni dolgčas, ker me dobra volja nikoli ne zapusti: vir mojih 
razposajenih burk teče enako obilno zjutraj kakor zvečer, opoldne kakor opolnoči. Do zdaj 
sem prisilila na glasen smeh še vsakega in tudi najzastavnejšega gosta. Zbralo se je enkrat 
večje društvo, ki ni maralo dosti mojih smešnic in slanik. V tej družbi je bil mlad gospodek, ki 
si je bil povredil nekaj oko, pa se mu ni ljubilo budaliti, in njegova puščoba se je prijela tudi 
drugih. Čuj, kaj sem storila, da jih razvedrim! Imela sem takrat otroka pri prsih. Štrc, brizgnila 
sem nekoliko kapelj čez mizo in pogodila tako dobro, da mu je priletelo naravnost v bolno 
oko. Nastalo je tako grohotanje, da se je hiša tresla. Vpili so eden čez drugega: "Zahvali 
mater, boljšega zdravila ti za tvojo nadlogo niti doktor ne bo zapisal!" Druščina se je tako 
razvnela, da se je moral udobrovoljiti nazadnje tudi on in v svoji veselosti ni čutil ves večer 
nobene bolečine več. Pa še nekaj drugega! Dosti je takih, ki ujamejo kje kako dobro kvanto pa 
jo prežvekujejo potem pred vsakim človekom. Ta neslanost se meni ne more očitati. Iz mojih 
ust se čuje vsak dan in vsako uro ne le kaj okroglega, ampak tudi zmerom kaj novega; jaz 
svojih šal niti ne ponavljam niti ne jemljem na posodo. Svojega zasluženja ne bom nikoli 
preveličevala, ali s tem pa se po pravici lahko pobaham, da sem vse vasi, spadajoče pod naš 
zvon, prav do korena pohujšala. Moje molitvice so znane v vsaki hiši, molijo jih oratarji na 
polju, gorniki v vinogradih in pastirji na paši, mnoge so se razširile daleč čez meje naše 
duhovnije. Nekatere zrele jagode, ki so padle z mojega jezika, vem, da so se prodajale že tudi 
v Zagrebu in v Ljubljani. Zdravnik Šnicius, moj ljubček, je napisal cele bukve mojih burk in 
domišljajev, katere so potem njegovi znanci prav pridno prepisovali na vse strani naše in 
štajerske dežele. Svojo izpoved sem odpravila. Če nič drugega, sem dokazala vsaj to, da sem 
vredna plemenite živali, katera me je nocoj na Klek prinesla."

  Satan pomoli govornici parklje in vzklikne: "Dobro došla, slavna pohujšljivka! Tako svetla 
luč se ne sme skrivati pod mernikom. Nadejam se in prosim te, da boš pri večerji tudi nam 
podarila nekoliko biserov iz neizčrpne posode svoje vednosti. Sladka jed in pijača nam bo še 
bolje dišala in teknila, ako se ji pridruži tudi sladka dušna zabava: slana burka in nesramna 
kvanta."

 Pred poglavarja stopi mesto odšedše Janezovke mlada, prezala Topličanka. Da so tamošnje 
deklice brdke, je vedel Martinek iz narodne pesmi, ki veli: Topliška dekleta so lahko lepé, če 
sonce posije, pa v senco bežé... Ali takega živega bleska zelene mladosti, take nedopovedne in 
nepopisne krasote, kakor je zasijala zdaj pred njegovimi očmi, ni še nikoli videl, niti ne bi bil 
pomisliti mogel, da je na tem svetu mogoča. Kako gibka in voljna je bila ta dražestna 
čarovnica, obenem pa kako zmotljivo povita in okrogla in kako nevarno kipeča in koprneča! 
Jelo mu je ubogo srce trepetati in se premetavati kakor ujeta riba. Pa saj se mu je res tudi ono 
ujelo in še kako čvrsto! Martinek je začutil prvikrat vso slast in strast prve ljubezni. Rajnko 
Uršo je vzel, da pravzaprav sam ni vedel zakaj, ali, kakor je on dejal, zato, ker mu je bila 
namenjena. Topličanka se je ponašala pred satanom jako spretno in šopirno. Pohvalila se je: 
"Jaz nisem ne 'milostiva' ne svilnata, pa se usipljejo za mano vendarle vsi topliški gostje: 
meščani, trgovci, tržaški bogatini in tudi vaše gnade, kranjski graščaki. Ukrotila in ugrela sem 
celo mogočnega hrvaškega velikaša, besnega Paravića, da mi je dal razen pricvrknjenega srca 
tole dragoceno uro z žlahtnimi kamenčki in še marsikaj drugega. In jaz se nikomur ne 
nastavljam, pred nikogar ne mečem rdečih robcev. Gospodje me morajo sami iskati in še kako 
dolgo! Bila sem zmeraj na pol sveta, na pol posvetna in ravno v tej zmesi je tista moč, kateri 
se ne more noben babjek uspešno upirati. Ali te površne topliške ljubezni sem se prav do grla 
naveličala. Zdaj se mislim omožiti -- no, kaj si se namrdnil, moj lepi, črni ljubček! Jaz sem 
dejala samo to, da se mislim omožiti, ne pa, da se hočem poboljšati."

 Martinku se je zdela vsaka beseda drage grešnice, kakor da bi mu porinil kdo nož v srce. 
Trpel je take grozne bolečine, da se mu nič več ni Ijubilo poslušati zanimivih novic in marenj 
hudičevih prijateljic.

  Ko se je ves kleški zbor izpovedal, je pomaknil peklenski vojvoda svoj prestol na konec 
mize. Zraven sebe je posadil Janezovko; drugi so si izbrali sedeže vsak po svoji volji. Vsi 
gostje so sedeli na čevljarskih stolčkih, kateri so se jim pa zdeli najkrasnejši gosposki 
naslanjači. Dasiravno je biI Martinek na vso moč zaljubljen, je vzbudila vendar vso njegovo 
pozornost prečudna večerja, ki se je na Kleku zdaj pričela. Moral je strmeti o neskončnem 
sleparstvu, s katerim je gostil prekanjeni satan svoje privržence. Bili so preverjeni, da uživajo 
najmastnejšo in najsočnejšo pečenko. Martinku je kazalo praprotno zrno resnično podobo 
vseh reči, pa je prav dobro videl, da zalagajo mesto pečenke crkovino in meso najgrših živali: 
volčje, pasje, podganje. Kar so mislili, da so slastne ribe, so bili močeradi, kuščarji, gadje in 
modrasi. Bukovo gobo so imeli za potico, skuke, krohalnice in druge ostudne žabe pa za 
cvrtje! Mesto vrtne solate so bile v veliki skledi razne strupene, odurne in bodljive zeli: hebat, 
turek, smrtnice itd. Martinek je omiloval seveda najbolj svojo Topličanko. Pojedla je najprej 
reženj volčine, potem si nametala polno plitvico glist, pijavk in mramorjev, pohrustala 
nekoliko pajkov in kleščarjev, obrala dva netopirja in nazobala se nazadnje kačjih jagod! Kaj 
je bila pijača, ni mogel presoditi, ali si je lahko mislil, da najbrž hudičevo olje ali pa še kaj 
strašnejšega. Razsrdivši se na neznansko prevaro, je zavpil na ves glas: "Kaj za take dobrote 
ste prodali svojo dušo? O trapi, o avše!"

 Po večerji je peljal satan svoje od peklenskega vina in veselja pijane in razburjene goste na 
plesišče. Ali ples in zaljubljene zabave, vršeče se kar očitno pred vsem zborom, so bile tako 
nespodobne in zverske, da jih sramežljive oči Martinkove niso mogle gledati. Klek in njegove 
skrivnosti so se mu primrzile. Obrnivši jim hrbet, je šel jokaje po po-ložni rebri navzdol. Jokal 
pa je zaradi preljube Topličanke, katero je videl oskrunjeno z najgršim grehom tega sveta in 
vendar -- srečno! Vroče solze mu ustavi novo čudo kresne noči: oživljena priroda, ki dobiva v 
tej noči božji dar človeškega jezika in uma in nadčloveškega prerokovanja. Vsaka stvar na 
gori, katero je srečal in videl, je govorila z lepim, razločnim glasom in pripovedovala prav po 
domače vesele in žalostne prigodbe, katere čakajo njo in njene znance. Martinka ni dosti 
zanimalo, kaj se pomenkuje na košenici trava, ali bistro je začel vleči na ušesa, ko je prišel do 
zeli, s katerimi se odpravljajo bolezni in bolečine. Prva zel je dejala: "Skuhaj me, pa ti 
ozdravim vred", druga: "Jaz pa uroke", tretja: "Jaz madron", četrta: "Jaz vse narejene bolezni", 
peta: "Jaz vse prenesene bolezni". Na drugem kraju se je pohvalila ena: "Jaz ozdravljam krvno 
mrzlico." Njena soseda se oglasi: "Jaz pa ozdravljam deset mrzlic." Druga soseda se obema 
zasmeje in pravi: "Jaz pa vseh devetindevetdeset!" Takih pogovorov je čul Martinek brez 
števila in si jih dobro zapomnil. Mnoge zeli, ki so bile za težje bolezni, je precej utrgal in 
skrbno spravil. S travnikov je prišel k skalovju. V njem je bila zrastla iz trdega kamna prelepa 
cvetlica tolažnik, ki je šepetala s tenkim, prijetnim glaskom: "Kdor me podiši, se iznebi vseh 
skrbi, vse žalosti." Ves vesel utrga Martinek tudi njo in spravi še skrbneje nego druge zeli. Za 
skalovjem sta šumela dva studenca. Tisti na levi strani se oglasi: "Jaz sem polnočna voda, vse 
pogrudim, vse zamorim." Oni na desni strani mu odgovori: "Jaz pa sem poldanska voda, vse 
ozdravim, vse oživim." Pri studencih je ležalo več steklenic. Martinek napolni eno s 
poldansko, drugo s polnočno vodo pa se zamisli in zakliče oduševljeno: "Sveta, kresna noč! 
Prisrčna ti hvala za orožje, katero mi pošiljaš za moj pravični lov. Grajski sršeni, pripravite 
se!"

 Zdaj ni mislil več na hrvaško deželo. Obrnivši korake nazaj na Kranjsko, je prišel v hosto. 
Vse živali in živalce so v njej blebetale in klepetale. Najbolj se je moral smejati polhom, da so 
tako natanko vedeli, katerega od njih bo ujel Pavlinov Jožek, katerega Brezarjev Jernejček ali 
pa Hudoklinov Tonček in koliko jih bodo pojedli kmetje, koliko pa gospoda in meščani. Dalj 
časa je poslušal staro srno, ki je pravila mladim o bodočem gospodarju hoste. Dejala je: "Naš 
sedanji gospod bo kmalu umrl. Njegov sin nas ne bo tako preganjal. Lovil bo rajši tiste srne, 
ki po dveh nogah hodijo in jih imenujejo ljudje v mladosti dekleta, pozneje, ko se sparijo, 
ljubice in žene, in kadar se bolj postarajo, babe. Teh živali bo toliko nalovil, ko bi se ustopile 
druga vštric druge od Krke pa do njegovega gradu, da bi morala ostati marsikatera zunaj vrste. 
Izbirčen ne bo nič, kajti zaželel bo brez razločka vsake: lepe in grde, mlade in stare, žlahtne 
gospodične in blatne svinjarice. Kjer je toliko ljubezni, se množi zarod, da je strah. Babe bodo 
naštele po najnižjem računu triindevetdeset kranjskih in šestnajst nemških kristjanov in 
kristjan, kateri ne bi bili brez njega tega sveta nikoli gledali in tlačili. Ali človeške ljubice so 
silno potratne, razgrabile in pojedle bodo našemu bodočemu gospodu graščino in ves drug 
imetek. Ne ena bilka ne bo ostala, o kateri bi mogel po pravici reči: 'To je moje.' V tej revščini 
bo pokazal vsej zemeljski ničemurnosti figo pa se spokoril in posvetil. Ta hosta bo menjala 
gospodarja vsakih pet let. Ker nas bo streljal vsak, kdor bo imel puško in veselje, se bo zatrl 
naš rod v Gorjancih, še preden preteče petdeset let."

 Dalje grede se je nameril Martinek na volčji brlog. Volk je govoril svojima tovarišema: 
"Vidva sta lahko še brez skrbi. Ustrelil vaju bo mladi Pristavec šele čez šest let. Mene pa bo 
podrl njegov razbojni oče že to jesen. Pred smrtjo bi se naužil vendar rad enkrat tudi 
človeškega mesa. V našem obližju stanuje oglar. Nocoj prenočujeta pri njem tudi žena in hči, 
ki sta mu prinesli vina in potice za kresni večer. Vesta kaj? Dajmo vadljati, čigav bo dedec, 
čigava pa baba in punčka. Bati se nam ni nocoj nič. Puška sloni v odprti veži, pa jo bom lahko 
unesel, potem pa udri po oglarjevih! Prijetnega na svetu tako ne bi nič več imeli. Preden se bo 
zdanilo jim bo pokradel doma sosed vse, kar imajo. Dobro ve tudi za mošnjo denarjev, ki je 
skrita v hramu pod podnico."

  Martinek Boga zahvali, da mu je dal strašno nakano slišati, skoči k oglarjevi kolibi in ga 
zbudi. On in vsi oglarjevi se oborožijo in pripravijo in volkove, ki so se kmalu pridrvili, brez 
velikega boja postrele in pobijejo. Brez pomude hite potem vsi skupaj na oglarjev dom. 
Tatinski sosed je bil zlezel ravno skoz okno v hišo. Zdaj se je preveril, da mu ni namenjeno, z 
ljudskim blagom obogateti, in je bil vesel, da so ga prihodniki živega pustili in samo dobro 
namahali.

  Poslovivši se s hvaležnim oglarjem, se je spomnil Martinek dobrotljivega konjederca in se 
napotil k njemu, da mu večerjo povrne. Podaril mu je nekoliko svojih zeli in mu natanko 
razložil, v katerih boleznih naj jih rabi. Ta dar je prinesel lepe dohodke možu in njegovim 
naslednikom. Od takrat znajo konjederci ljudi zdraviti. Ker imajo preveč drugih opravkov, 
prepuščajo to umetnost navadno svojim ženam. Od tod je potoval Martinek v mesto pa se 
preoblekel za gospoda in razglasil za doktorja, ki ozdravlja vse bolezni in pokončuje vsak 
mrčes, ki ljudem nagaja. Dal si je narediti tudi brke in dolgo brado, da ga nihče ne bi mogel 
tako brž spoznati.

 Ravbarjevi gospe novi davek ni dosti koristil. Muh, komarjev in bolhá je bilo toliko kakor 
prej, nadloge se ji tedaj niso nič zlajšale. Čuvši, da je prišel v mesto slaven zdravnik, ki 
odpravlja vsak mrčes, pošlje ponj in ga prelepo sprejme. Doktor ukaže, da naj se zbere vsa 
grajska gospoda, ker hoče pomagati vsem obenem. Ko se snidejo baron Ravbar, njegova 
gospa, rodovina, pisarji in drugi pomočniki, si odtrga Martinek brado in brke in izpregovori z 
grmečim glasom: "Prišel je lovec, ki pa ne bo lovil muh, komarjev in bolhá nego vas, 
peklenske sršene. Ali me poznate?"

 Ravbar je mislil poklicati svoje biriče in hlapce, ali pljusk! mu vrže Martinek v obraz 
polnočne vode in tako tudi njegovi babi in družini. Tisti hip so popadali mrtvi na tla in voda 
jih tako zgrudi in razje, da jih ni trebalo niti zakopati. Z ostankom strašne vode oblije 
Martinek grajsko zidovje in tudi to se tako raztaja in skopni, da mu noben sled ne ostane in še 
dandanašnji se ne ve, v katerem kraju je stalo. Veseli vaščani so hvalili na ves glas svojega 
odrešenika in ga prosili, naj bo zdaj on njihov graščak in gospodar. Martinek pa veli 
zaničljivo: "Enega jahača ste se iznebili, pa si že iščete drugega, da bi vas tlačil. Hotel sem do 
smrti pri vas ostati, ali zdaj ne maram: pri takih tepcih me je sram živeti. Martinek je pustil še 
tisto uro domačo vas in se napotil proti Toplicam snubit ljubico, ako bi jo našel še neudano. 
Njena mati mu pove, da se je zjutraj poročila in odpeljala z možem v Ljubljano. Ta gospod, 
mu je pravila, je sila učen in zna veliko jezikov in ima tri tisoč goldinarjev letnih dohodkov. 
Zanjo bo to premalo, dvajseti dan v mesecu ne bo v žepu ne groša več. Ali kaj za to? Živela 
bo vendarle prav dobro. Ker Ijudje njenega Petrana sploh poznajo in spoštujejo, bo delala 
lahko dolgove in v hudi sili ji bodo pomogli ljubčki, brez katerih ne bo nikoli. Bolj mrtev 
nego živ veli Martinek: "Kaj taka coprnica je vaša hči?" Baba se mu zasmeje: "I, kako ste 
čudni! Da ni taka, pa ne bi bila coprnica."

  Mrzla ploha je padla na Martinkovo ljubezen, ali je ni mogla pogasiti. V svoji neskončni 
bridkosti se spomni blage zeli tolažnika. Moral jo je duhati dobrih pet trenutkov, dokler se mu 
je srce popolnoma pomirilo in pohladilo. S Toplic je potoval na pokopališče, kjer je bila 
pokopana njegova žena. Odprši grob, jo je pokropil s poldansko vodo in oživil. Ker so se mu 
rojaki zamerili, sta pustila domovino in šla po svetu. Njegova zdravila so zaslovela kmalu po 
vseh deželah in kraljestvih. Vsi bolni mogočniki in bogatini so ga klicali na pomoč. Zaslužil si 
je toliko, da svojih tolarjev in zlatov ni štel, nego jih je meril na vagane. Da mu jih je kdo vzel 
kak polič, ne bi bil Martinek niti zapazil.

  Kdor si želi Martinkove sreče, jo najde gotovo, ako si dobi kako zrnce praprotnega semena 
in gre z njim kresno noč na Gorjance.

