Nikjer ni takih parkov, nego v teh žalostnih krajih. Vsenaokoli
visoke, enakolične, neprijazne hiše. Drevje nizko, bolehavo,
listje oprašeno, klavrno povešeno, mrtvo celó spomladi. Iz ulice
na desni, na levi zapiha veter, pripodi se oblak prahu in kakor
v gosto, zadušno meglo je zavito drevje. Ni jutra tam ob teh
vročih dneh, ne večera. Neprestano žge sonce, težak, razpaljen
je vzduh; tenke sence, ki padajo od drevja, so kakor z vodenim
tušem narisane v prah.

Polprazne so klopi. Tam sedi dvoje brezposelnih delavcev; top
obraz, tope oči. Sedita morda že od jutra in bosta sedela do
noči, dokler ne pride stražnik. Na drugi klopi sloni široko
zleknjen čokat človek v modri bluzi, na prsih odprti. S komolci
se je bil naslonil na klop, glavo opira z rokami. Obraz je kakor
s sekiro iztesan, krepak in surov; oči so polzaprte; naravnost v
lice mu sije sonce.

Sredi parka se igra v prahu par umazanih otrok. Tam pripeka
sonce z največjo silo. Leni, zaspani leže otroci v prahu in
brazdajo z rokami po njem. Ne razposajenosti, ne smeha; časih
krik, glasen jok; človek na klopi okrene glavo in se ozre z
zlovoljnim pogledom.

Iz gruče sredi parka je vstalo petletno dekle in se je napotilo
z lenimi koraki proti klopi. "Vroče je!" Na klopi je sedelo
starejše dekle in je pletlo. Bose noge je imelo podvite,
sključeno je bilo globoko. Njen obraz je bil zelo resen, suh in
sivkaste polti. Otrok je sedel poleg nje, naslonil je glavo na
njeno ramo in zadremal je takoj. V polspanju so mu lica nekoliko
zardela, ustnice pa so bile napete in resne.

Od daleč se je oglasil nenavaden šum, otrok se je vzdramil in je
strmel z velikimi, prestrašenimi očmi skozi drevje
na ulico. Nato je vstal ter šel z neodločnimi, plašnimi koraki
proti oni strani, odkoder je prihajal šum.

Globoko v ulici se je prikazala gruča kričečih ljudi. Gruča se
je zibala na to, na ono stran, roke so zamahovale po zraku;
ljudje so prihajali na cesto, okna so se odpirala, otroci so
hiteli od vseh strani.

"Tat! Tat!"

Naravnost skozi park se je napotila procesija. Kričali so
vsevprek, ni bilo razumeti besede. Preplašen se je vrnil otrok h
klopi in se je pritisnil k sestri. Ona se je komaj ozrla s
trudnimi, zaspanimi očmi in je pletla dalje.

Tako so prišli mimo. Sredi gruče dvoje krepkih, čokatih ljudi,
obadva gologlava, goloroka, roke žilave, očrnele do komolcev.
Med njima se je opotekal majhen, suhoten človek, tudi brez
klobuka. Lasje so mu padali na čelo, ušesa so štrleli daleč
stran. Obleka je bila raztrgana in zamazana, suknja brez gumbov,
srajca odprta do prs in že začrnela, hlače prekratke in na eni
nogi do kolena razparane. Noge so bile bose, zelo velike in od
prahu čisto sive. Nič se ni upiral, ko ga je držalo za lakti
dvoje krepkih rok. Gledal je nemirno z drobnimi, mežikajočimi
očmi, zamrmral je časih; lica so bila zelo upala, bleda, s
tenkimi kocinami poraščena, ustnice so bile debele in brez
barve. Opotekel se je časih in je vzdignil nogo na smešen način;
med dolgimi, narazen štrlečimi prsti se je mešala kri s prahom.
V roki je držal dvoje zelo velikih, čisto novih škornjev;
bingljala sta neprestano, ker se je zadeval s koleni óbnja.
Človeka, ki sta ga spremljala, sta bila zelo mirna in zelo
resna. Ozrla se nista nikamor; stopala sta z velikimi, trdimi
koraki, tako da ju je komaj dohajal. Videlo se je, da je hotel
časih pričeti razgovor, opravičevati se morda, razložiti svojo
stvar. Ali ob prvi plahi besedi je utihnil; odgovora ni bilo,
krepkejše je stisnila roka za laket. Škornja sta bingljala.

Veselo so se podili otroci okoli gruče. Približal se je bosonog
fant s predrznim obrazom in privihanim nosom in je potegnil
hudodelca za suknjo, tako da se je opotekel.

"Tak no...!"

"Glej, še prepiral bi se!"

Potegnila sta ga krepkejše, tako da je podrsal z ranjeno nogo po
prahu. Oči, prej nemirne, kakor da bi iskale opore, prijaznega
prigovora, so se povesile in ustnice so se zakrivile na jok.

"Dajte no otroke...!"

Spet je podrsala noga po prahu.

Na desni, na levi in zadaj so spremljali procesijo ljudje, ki bi
jim človek ne vedel posla in poklica. Slabo oblečeni, klobuk
postrani, roke v hlačnih žepih, obrazi pa veseli in objestni.
Zasmejali so se na glas.

"Glejte, jokal bo!"

Pohitel je človek pred gručo in je pogledal hudodelcu naravnost
v obraz.

"Zares, se že cmeri!"

Razlegel se je hrupen krohot. Fant v pisani srajci in z dolgo
rdečo kravato je iztegnil roko in je zgrabil hudodelca za
kuštrave lase, tako da se je glava globoko nagnila.

"Joj!"

Njegov krik je bil tako smešen, da se je zakrohotala veselo vsa
družba.

"Poglej no to hlačnico!"

Komaj se je oglasil razposajeni vzklik, se je približal suhoten
fant, skoraj še otrok, potegnil je spretno in je razparal
hlačnico prav do stegna. Obadva dela sta frfotala okoli gole
noge. Smeh je bil zmerom glasnejši; celo delavca, ki sta sedela
na klopi topa in zaspana, sta vzdignila glavi in sta se
nasmehnila.

"Kaj pa je storil?"

"Škornje je ukradel!"

In topo kakor prej so gledale oči, pol oslepele od sonca. Tedaj
se je vzdignil čokati človek, ki je slonel dotlej leno zleknjen
na klopi. Vzdignil se je in se je vzravnal, nato je stopil s
širokimi, počasnimi koraki, nekoliko sklonjen, težak in okoren.
Stopil je h gruči, zamahnil je visoko s pestjo in je udaril
hudodelca naravnost na glavo. Tenek, kakor otroški krik in
hudodelec se je zgrudil na kolena. Roke so ga potegnile sunkoma
kvišku, dvignile so ga in opotekal se je dalje. Obraz je bil še
bolj siv in upal, ustnice so bile že čisto višnjeve. Čokati
človek se je vrnil h klopi in se je zleknil prav tako leno in
udobno kakor prej; njegov obraz je bil istotako miren in
dolgočasen, oči so bile polzaprte...

Otrok pred klopjo se je stisnil krčevito k sestri in se je je
oklepal okoli kolen. Tresel se je po vsem životu in od strahu ni
mogel jokati.

"Jezus, tepo ga!"

Strmel je z velikimi očmi, polnimi silne groze.

Procesija se je pomikala urno dalje, oblak prahu se je vlekel za
njo. Časih se je vzdignila roka, zazibala se je vsa gruča; za
trenotek se je ustavila procesija, otroci so kričali, od daleč
se je glasil razposajen krohot. Zavili so okoli ogla in vse je
utihnilo...

Otrok je trepetal.

"Ali si videla? S pestjo ga je udaril!"

Ona se ni zgenila; njen suhi, postarni obraz je bil miren. Šla
je bila pač že smrt mimo njega...

Sonce je žgalo; v zadušnem prahu je ležal park. Otrok je zaspal
sestri na kolenih; ustnice so se mu stresale in zastokal je
časih, vzkriknil v spanju.

******
