
  Na Gorjancih so se nahajale tri prečudne reči. V skriti dolini je stalo drevo, ki je bilo spodaj 
mogočna bukev, v sredi silen hrast, zgoraj pa visoka in tanka breza. Brezo je pokrivala bela 
meglica, da se od zdolaj ni mogla videti. Okoli velikanskega debla se je ovijala od tal do vrha 
vinska trta. Ta trta je bila debela kakor žrd, listje ji ni nikdar usahnilo in grozdje je dozorevalo 
na nji brez razločka letne dobe, pozimi kakor poleti. Tretje in največje čudo je pa bila ptica 
Zlatoper, ki si je naredila gnezdo v beli meglici med najtanjšimi vejicami visoke breze. Ta 
ptica ni zobala zrnja in pila vode kakor druge ptice, živela je samo o rumenem grozdju, ki ji je 
viselo okrog gnezda, in o nebeški rosi, ki je padala na brezo. Zlatoper so jo imenovali zato, 
ker je imela v desni peruti zlato pero. Čudna moč je bila v tem peresu. Kdor bi napisal z njim 
tri prošnje, bi se mu morale izpolniti vse tri, in ko bi jih poslal tudi cesarju ali papežu ali pa 
svojemu najhujšemu sovražniku. Veliko junakov je poizkusilo priti na brezo, da bi izpukali 
ptici dragoceno pero, ali do gnezda ni priplezal nobeden. Vsi so zdrknili s polzke breze, 
popadali na hrastove in bukove veje in se pobili.

  V tisti dolini je prebival svet puščavnik, ki je poznal vsako skrivnost. Ljudje so ga hodili 
povpraševat, kako bi se dobilo zlato pero. On se jim je smejal in rekel: "S koso in s tremi 
svetniki." Ljudje teh besed niso razumeli in so mislili, da se jim sveti mož roga. To je čul 
Podgorec Mikec. Mikec je bil, kakor so sploh Podgorci, včasi prav razumen fant, da malo 
takih, včasi pa prav neumen, da tudi malo takih. To se pravi, Bog je dal Mikcu dosti pameti, 
ali je bil ta križ, da ni svoje pameti vselej za svet vprašal in je poslušal. To pot je uganil precej 
dobro, kaj mu je storiti. Dejal je: "Bedakom se prav godi! Srečo naj izkuša tisti, ki zna plezati 
kakor jaz, in ki razume puščavnika kakor jaz." Mikec vzame koso in gre v Gorjance. Ko je 
ugledal čudno drevo in nad njim belo meglico, je začel kositi in kosil je noč in dan, dokler je 
pokosil vse senožeti po dolini in tudi nad dolino. Mrvo je navalil k drevesu, da je sezala čez 
bukev in hrast gor do breze in do bele meglice. Sedemkrat je plezal v brezo in sedemkrat se 
mu je spodrknilo. Ker je padel vselej na mehko seno, si ni storil nič žalega, ali začelo ga je 
vendar močno skrbeti, da utegne tudi njegov trud ostati prazen. Zdaj se je domislil, da je 
izpolnil puščavnikov svet samo na pol. Koso je dobro rabil, tri svetnike pa zanemaril. Mikec 
poklekne in se priporoči svetnikom, ki varujejo Gorjance: sv. Eliji, sv. Miklavu in sv. Jedrti. 
Po molitvi začne plezati osmikrat in dospe brez truda do zaželenega gnezda ptice Zlatopera. 
Ptica ga je počakala in si dala brez straha izpukati zlato pero. Mikec ves vesel in srečen vzame 
pero in odide domov. Od same sreče se mu je tako v glavi vrtilo, da ni vedel, kaj bi počel. V ti 
omotici mu še mar ni bilo, da bi se posvetoval najprej s pametjo. In tako je ukrenil nazadnje 
zgolj po svoji preprosti podgorski glavi, pa ni čudo, da je tako slabo pogodil. Šel je vprašat 
učenjake, kateri cesar je na svetu najbolj mogočen. Ko so mu učenjaki povedali, je napisal do 
tistega cesarja prošnjo, naj mu da svojo hčer za ženo. Cesar se je silno začudil, ali se ni mogel 
braniti. Poklical je hčer in ji vse razložil, kaj in kako, in da mora biti Mikčeva. Cesarična se 
hudo razjezi in zagrozi Mikcu, da se bo kesal. Pokorna očetovi zapovedi, odide v Podgorje in 
se z Mikcem poroči. Bila je grda kakor strah, nagajiva kakor škrat, obenem pa uboga kakor 
beračica in vendar poželjiva vsake dobrote in zapravljiva, kakor da ji ne more nikoli nič 
zmanjkati. Mikec je dobil po očetu dve kmetiji. Eno je pridržal sam, drugo je zaženil 
cesarični. Razsipna baba je svoje zemljišče kmalu zadejala in jela potem zakopavati v dolg 
tudi njegovo. Take potrate se je Mikec ustrašil in je vzel v roko zlato pero in napisal do 
cesarja drugo prošnjo, naj da hčeri cesarsko doto, da bo mogla živeti po svoji navadi, imenitno 
po cesarsko in za svoje. Cesar mu je prošnjo precej uslišal in poslal hčeri silno bogato doto, 
več voz zlata in srebra in najlepše obleke toliko, da se je lahko preoblekla vsak dan v drugo. 
Cesarična je plačala vse dolgove, ali Mikcu ni dala ni krajcarja. Zasmehovala in zasramovala 
ga je kar očitno. Ona se je vozila v dragoceni kočiji, on pa je moral capljati za njo peš. In ko je 
tekel ves upehan za kočijo, je vpila na vse strani: "Podgorski možje in fantje, odkrivajte se! 
Ali ne vidite, da me spremlja moj mož, slavni Mikec, cesarjev zet?"

  Ta sramota je pekla Mikca bolj nego vse drugo. Spet je vzel v roko zlato pero in napisal do 
cesarja svojo tretjo in poslednjo prošnjo, naj vzame svojo hčer nazaj. Cesar se je zasmejal in 
mu izpolnil iz srca rad tudi tretjo in poslednjo prošnjo. Bridko je Mikec žaloval po svoji lepi, 
tako brezumno zaženjeni in zapravljeni kmetiji, še veliko veliko bolj se je pa veselil in Boga 
hvalil, da se je iznebil samopašne in grde cesarične. Odslej ni zametaval v nobeni reči več 
svetov svoje dobre podgorske pameti. Našel si je med domačimi dekleti drugo ženo, ki je bila 
lepa in pridna in je prinesla k hiši tudi prilično doto. Živel je z njo mirno, zadovoljno in 
srečno do smrti. Ker so mu sosedje preveč zabavljali in ga dražili s cesarično, je zapustil 
Podgorje in se preselil med Bele Kranjce, ki ga niso dosti poznali. Zlato pero je nesel s sabo in 
ga na vso moč skrbno varoval. Pokazal in dal ga je sinu šele v sivi starosti, ko mu je izročil 
gospodarstvo. Rekel mu je: "Na, sin, tu ti dajem tvojo srečo ali nesrečo, tvojo čast ali sramoto, 
kakor si boš sam izvolil. Meni je prineslo to pero nesrečo in sramoto, ker ga nisem znal rabiti. 
Bodi ti pametnejši od mene! Ne prosi z njim nikogar za ženo ali blago ali za posvetno čast! Če 
hočeš poslušati svet svojega starega očeta, napiši prošnjo do našega cerkvenega poglavarja, 
rimskega papeža, naj bi bral zate sveto mašo, da te Bog razsvetli, da ti podeli svoj dar 
modrosti, s katerim ti bo lahko pridobiti večno zveličanje pa tudi časno blagostanje." Sin je 
poslušal starca in napisal prošnjo do papeža, kakor se mu je svetovalo. Papež mu je drage 
volje izpolnil pobožno prošnjo in bral zanj sveto mašo. Bog ga je obdaril potem s toliko 
modrostjo in pametjo, da si je prigospodaril jako veliko premoženje, po smrti pa je bil sprejet 
med svetnike. Tudi njegovi otroci in vnuki so sloveli radi svoje odlične poštenosti in 
bistroumnosti. Čudodelno zlato pero se nahaja še zdaj shranjeno nekje na Belokranjskem in 
govorica trdi, da se rabi še zmerom prav marljivo in uspešno. Poznam staro, jako častito 
ženico, ki bi, če bi trebalo, stokrat na to prisegla, da so prejeli Beli Kranjci svojo veliko 
razumnost, možatost in spretnost za vsako delo po blagodatni moči Zlatoperjevega peresa.

