
   Ko je dopolnil general Erger-Berger trideset let, je začutil potrebo, da gre v pokoj. Za 
domovino si je bil nabral že toliko zaslug, da se je zdela gospodi njegova želja popolnoma 
pravična. Dali so mu odpust brez dolgega odlaganja. Slabo se mu ni godilo niti v vojaški 
službi, ali jesti in piti vendar ni mogel vselej, kar in kolikor bi bil hotel. Doma na graščini pa 
si je uredil življenje v vseh rečeh po svoji volji. Delal in premišljeval ni nič. Take sitnosti so 
mu opravljali uradniki in družina. Po dvanajst ur na dan je spal, drugo polovico časa je porabil 
za tri glavne svoje zabave: lov, tepežkanje in jed. Lov je ljubil samo zato, da se naužije v hosti 
zdravega zraka in si ohrani zdravje. Zaradi ogromne debelosti ni mogel hoditi peš. Prejšnje 
čase so ga nosili hlapci, zdaj pa se je vozil na zlatih kolih, katera je dobil v dar od turškega 
cesarja, prijatelja svojega. V gozdu je dal izkrčiti daleč v goro prav položno in široko preseko, 
po kateri se je lahko vozaril. Streljal in ubijal je živali tako naredno, kakor mnogi drugi veliki 
gospodje tiste in tudi še poznejše dobe. Lovci so mu prignali pod nos kako ranjeno srno, ki je 
komaj gibala, grof jo je pogodil in vsi gonjači so zavpili: "Slava! General Erger-Berger je prvi 
lovec na Dolenjskem in Hrvaškem."

  Sčasoma se mu je primrznil takšen lov, zdel se mu je pretežaven in zamuden. Nadomestil ga 
je s šalo, ki je bila gotovo pametna, dasi ne baš duhovita. Lovci so morali poskrbeti, da se je 
nameril po kratki vožnji na divjačino, ki ni bila le obstreljena, ampak tudi že mrtva, odrta in -- 
pečena.

  Kadar se je prav posebno udobrovoljil, se je kratkočasil najrajši s tepežkanjem. Vozniku, 
hlapcu, ali kakemu drugemu človeku, ki ga je srečal, je založil s pestjo pljusko, ali ga brcnil 
od zadaj, ali mahnil po njem na vso moč s palico, ali pa ga zbodel v stegno z ostrim šilom. 
Tega ni delal iz jeze, marveč za svoje veselje, da se je smejal. Kolikor bolj se je udarjenec in 
ranjenec zvijal, kremžil in cmeril, toliko ljubše je bilo grofu, tem obilnejšo nagrado je prejel 
od njega za bolečine. Pograbil je vsakega, kogar je tepel, za uho ali za nos in ga vlekel v 
grajsko klet ter ga napojil prav do sitega. Naposled mu je dal kak srebrn denar, za nameček pa 
navadno še eno pljusko ali brco. Take šale se dolenjskim graščakom niso zdele surove in 
sramotne. Zadnji prijatelj jim je bil, kar jaz vem, žlahtnik Paravić. Mož ni bil slovenske krvi, 
ali imel je slovenske podložnike, tudi je zahajal rad v Ljubljano, v Ribnico in na Toplice. 
Pretepel in obunkal je marsikaterega našega rojaka. Mnogi so komaj čakali, da jih lopne, kajti 
dobro so vedeli, da se jim bo mastno plačal vsak udarec.

 Lov in tepež je smatral Erger-Berger bolj za postranski veselici, glavna zabava pa sta mu bila 
in ostala v vojski in miru jed in pijača. Obedi so mu trajali od poldne do kasne noči. Manj 
nego trideset skled ni prišlo noben dan na mizo, in to še brez sadja, potic, tort in drugih slastic. 
Tajna zgodovina dolenjskih "vaših gnad" nam je zapisala in ohranila natanko spomin tistih 
jedil, ki so najbolj dišala slavnemu generalu. Ta obedni izkaz nam spričuje, da se je kupilo in 
omislilo za njegovo lišpavo grlo in obširni želodec vse, karkoli se je nahajalo sladkega, 
prijetnega, okusnega in pomičnega v bližnjih in daljnih deželah, naj ležé v Evropi ali Aziji, 
takraj ali onkraj Atlantskega morja. Pohvalno se mora priznati, da pridelkov in priredkov 
domačega kraja ni zaničeval tako neumno kakor nekateri naši "domorodci", ki so razvpili 
Dolenjce za najslabše kmete v cesarstvu in se silijo s to nesramno lažjo celo v časnike 
slovenske. Naše dobro izpitane kopune je imel za najžlahtnejšo kuretino na svetu, s katero se 
ne morejo kosati niti sloveči hrvaški purani ne ogrske gosi. Trdil je, da se jih človek nikoli ne 
naveliča, če jih jé tudi trikrat v tednu. Kruh se mu ni smel peči iz nobene druge pšenice nego 
iz podgorske, kajti našel je v njej take odličnosti, ki jo povzdigujejo nad isto italijansko. O 
banaški je molčal, ker se je je takrat še malo pridelovalo v opustošenem Banatu. Neizmerno je 
častil in hvalil tudi smetano dolenjskih krav, ki se pasó po suhih, sladkotravnih gorskih 
košeninah in lazih. Enako visoko je cenil sočno svinino zakrakovskih prascev. Vselej, kadar 
jo je užival, se je smejal bedakom, ki so dobivali svinje in svinjsko meso z Nemškega in 
Italijanskega. Slovenske čebele in čebelarje je razglasil za najprve v Evropi in znanost mu je 
pozneje to mnenje potrdila. Njihov med mu je bil najljubši zajtrk. Istotako je jedel v slast 
čudovito dobri fižol, ki raste po dolenjskih vinogradih, naj bo nakolski ali pa pritličnik, prajz, 
češnjevec, koks ali samozrnec. Poleg govedine mu je morala stati vselej skodelica hrena. Tudi 
ta je bil domač pridelek, izkopan blizu Prečne iz prhke zaloške zemlje. Krškim rakom je začel 
grof prvi širiti po svetu slavo. Najokusnejši so se mu zdeli rumeni velikani, ki jih je pralo 
šumeče slapovje pri Žužemberku, in pa tisti težki korenjaki, ki so gomazili v skalovju pod 
Rumanjo vasjo. Ali on je dokazal, da žive preizvrstni raki v vseh dolenjskih vodah in ne le v 
Krki. Ko so ga vprašali, katerim bi odločil itak prvo mesto, je dejal, da imajo najkrhkejše in 
najslajše meso mirnski v obližju grada Rakovnika, ki je dobil od njih svoje ime. Postrvi so mu 
nosili ribiči iz več studencev, najboljše so se cedile po njegovi misli v Težki vodi. Krko pa je 
častil in ljubil bolj nego vse druge reke zaradi odličnih sulcev, ščuk, vider, povodnih rac in 
labodov, ki so mu dohajali iz njenih valov na mizo. Tudi za gobe spada po njegovem 
spričevanju dolenjska krajina med najbolj blagoslovljene v Evropi. Zlasti se je obveselil, če je 
zagledal zajca. Gobe te vrste so tako silne, da napolni že ena sama velik preramen koš. O 
sadju mi ni treba govoriti. Dolenjske slive so sladke kakor cuker, pa ni čudo, da grof ni maral 
nobenih drugih. Dolenjsko breskev je imenoval oduševljeno diko in ponos dežele 
slovenske, kraljico in zmagovalko vsega avstrijskega sadja zaradi njene divne lepote, sočnosti, 
dobrote in dišave. Denarjev je potrošil seveda največ za draga francoska, španjolska in ogrska 
vina, ali skušnja ga je izučila, kako dobro se prileže želodcu tudi domača kapljica, zlasti tista, 
ki dozoreva v Gadovi peči, Drenovcih, Grčevju, v obeh Trških gorah (novomeški in krški) in 
v mali, ali neskončno prijazni Gobici pri Št. Rupertu.

  Ker je hrepenel general Erger-Berger tako strastno po vseh dobrih darovih matere prirode, se 
ne moremo čuditi, da je smatral za svoje glavne uradnike kuharje in kuharice. Isti oskrbnik se 
ni smel povzdigovati nad nje. Za nadzornico in vodnico vsega kuhinjskega dela in svetišča je 
izbral grof izmed mnogih tekmic hčer našega rodu, bistroumno Meto. Dolenjke slove že od 
nekdaj za dobre kuharice. Meta se je porodila v Št. Vidu pri Stični, ki nam je dal že toliko 
glasovitih krasotic in umetelnic. Z lepoto je Bog ni nadaril baš obilo, ali razen svojega obrta je 
znala in razumela še marsikaj drugega. Enako spretno je rabila jezik svoj in svojega bližnjega. 
Ustni grajski "Dnevnik" je uredovala neprekosno korenito in duhovito. Znanke je imela v 
kuhinjah in otročjih spalnicah vseh dolenjskih gradov. Od njih je zvedela hitro in natanko vse 
novice, zgodbe in skrivnosti grajske gospode ter jih potem poročala, seveda dobro osoljene in 
začinjene, svoji gospe in prijateljicam. Meta je pazila na vso kuho, posebno pa ji je bilo 
skrbeti za okusno juho, vlažno govedino in slastno privaro in omako.

 Razne pečenke pa je pripravljal drug izvedenec, Kraševec Balša. Grof je iztaknil ta biser pri 
baronu Rosnarju, vrstniku in prijatelju svojem, ki ga je bil vabil na obed. Tako dobre pečenke 
kakor na tem kosilu ni prej nikoli jedel in v glavo mu puhne misel, da mora biti Balša vsekako 
njegov. Barona vpraša, koliko mu dá za kuharja. Dobivši nepovoljen odgovor, da ni in ne bo 
nikoli naprodaj, začne nagovarjati Balšo samega, naj pride h njemu služit. Sluga mu veli, da bi 
se tega ne branil, ker se mu godi pri Rosnarju dosti slabo, ali ga ne sme zapustiti, kajti je 
podložnik njegov. Grof se zasmeje: "To nič ne škodi. Čakaj danes štirinajst dni zvečer za 
grajskim vrtom. Ker ne smeš iti od tod zlepa, te bomo pa ukradli." Čez štirinajst dni prideta o 
mraku za baronov vrt dva grofova hlapca, posadita Balšo na konja in odjašeta z njim proti 
Gorjancem.

 Spretne slaščičarice Polone se je polastil ErgerBerger na drugačen način. Služila je prej pri 
vitezu Šalku, s katerim je bila zadovoljna, da ne bi bila šla rada od njega. Šalk se je zabaval 
najbolj z igro. Grof najme za veliko plačilo glasovitega kvartača Šinkenturna ter ga pošlje k 
vitezu, da bi igral z njim za Polono. Vitez izgubi igro in Polono, katero odvede zmagovalec k 
Erger-Bergerju.

  Blizu Metlike stoje na lepem prostoru tri cerkve, ena zraven druge, ta kraj se zove zdaj: "Pri 
Treh farah". Proščenje, ki se vrši tukaj jeseni, spada med največje in najveselejše cerkvene 
shode na vsem Slovenskem. Zbere se po šest, kdaj, pravijo, tudi do deset tisoč ljudi, ponajveč 
Belih Kranjcev in Hrvatov. Namolivši se, se okrepčujejo romarji preprijetno pod košatimi 
lipami. Napeče se takrat svinine in vsakega mesa za celo vojsko. Grofu je nekdo povedal, da 
ne zna peči jagenjčkov na ražnju nihče na svetu tako okusno kakor tamošnji Vlahi in Hrvati. 
O resnici tega poročila se je hotel uveriti in je prišel s tem namenom na proščenje k Trem 
faram. Tudi njemu se je zdel vlaški jagenjček neskončno dober, meso se mu je topilo kar 
samo v ustih. Precej zaprosi dečka, ki ga je spekel, naj pride k njemu služit v njegov grad, 
plače mu bo dal, kolikor bo zahteval. Vlah, ki se je zval Dáne, pogleda svoje rojake, ki mu 
prikimajo, in odgovori grofu, da gre z njim.

  Ta služba je trajala le tri mesece, končala se je s takšno strahoto, kakršne še Erger-Berger ni 
nikoli doživel. Dáne se je bil dogovoril z Vlahi, da so planili opolnoči v grad. Ker jim je odprl 
vrata, so se razsuli brez zapreke po izbah in shrambah. Najrajši bi si bili prisvojili dragoceni 
zlati voz. Uprl se jim ni noben človek. Družina so se poskrili v kleti in pod streho ali pa so 
pobegnili v bližnjo hosto. Nemški uradniki, katerih je bilo dovolj v gradu, pa so po nekem 
čudnem naključju to noč kar nanagloma zboleli ali pa so morali ostati pri bolnih svojih ženah 
in otrocih. Resnična zgodovina bo oznanjevala do konca vekov slavni čin, da je rešil grof brez 
tuje pomoči čisto sam grad, imetek in sebe. Ko se je predramil in slišal, da so prilomastili 
razbojniki, je rekel gospe, naj odpre okna, potem pa je začel rjoveti na vse junaško svoje grlo: 
"Pomagat! Pomagat!" Glas se mu je razlegal kakor grom po dolini in dobravi. V bližnjih 
vaseh se ljudje prebude. Od kraja so mislili, da je zdivjal in tuli grajski bik. Hlapec, ki je 
pribežal po cesti, jim pove, da so v gradu Vlahi in da bržkone odirajo grofa na meh. Ta novica 
dvigne kmete iz postelje. Vreli so od vseh strani skupaj, da bi videli na svoje oči, kako se vrši 
zanimiva prigodba. Grofu niso mislili priti na pomoč. Pozneje bomo zvedeli razloge, zakaj se 
jim ni mogel lahko smiliti. Koristili so mu itak s prihodom svojim. Ko zapazijo razbojniki 
toliko množico, ki je še vedno naraščala, se preplašijo, zapusté grad in pobegnejo v gozd brez 
zlatega voza in skoraj brez plena. Erger-Bergerja je strah, ki ga je to noč prebil, tako prevzel 
in zbegal, da je ležal več tednov bolan. Od takrat je črtil ne le Vlahe, ampak tudi njihovo 
pečenko.

 Z lepo svojo gospo Notburgo je živel grof v slogi in prijaznosti. Za mlajših let ni zaničeval 
niti kmetiških deklic. Tudi v zakonu je gledal kaj rad naše brdke Dolenjke. V tem se ni 
razlikoval prav nič od drugih graščakov. Marsikatero je vščipnil v lice ali v uho in jo povabil 
k sebi v klet ali v zidanico ter ji dal piti dve, tri kupice dobre starine. Zaradi takih šal niso 
gospoda nikogar grajali. Kmetiški ljudje so sodili ostreje in svarili dekleta, naj se varujejo, ali 
niti oni niso trdili, da bi bil ErgerBerger kakov prešuštnik. Gospa se ni nanj nikoli potožila ne 
za to ne za kako drugo reč, morda zato, ker se ni vtikal čisto nič v njene veselice, spletke in 
tajnosti. Kakor vsaka ženska, je imela svoje skrivnosti tudi ona in to jako zanimive. Ko je 
prišla na grofov dom, od kraja ni brzdala svojega dosti objestnega srca. Dostikrat je jahala kar 
sama po več ur, kdaj po prisojnih lokah, kdaj pa tudi po temnih gozdih, pohajala je gradove 
sosedne gospode in se pomenkovala odkrito na vsa usta z vsakim človekom, tudi s podložniki 
svojimi. Vesele slovenske fante je gostila rada v domači zidanici in poslušala vsa zamaknjena 
njihovo petje večkrat v kasno noč. To življenje ji je jako ugajalo, ali ji je prineslo tudi 
neprilike in škodilo njenemu dobremu glasu. Po vsej deželi je šla govorica, da je zaljubljena v 
vsakega odraslega človeka, če je le moškega spola, naj bo kmet ali gospod. Ta slov jo je 
prestrašil in razkačil. Prijaznost proti vsakemu jo mine, gostiti ni hotela nikogar več, 
fantovske druščine se je bala in skrbno ogibala. Brez prijetnega pomenkovanja niti zdaj ni 
mogla prebiti, ali poiskala si je tovarišev, ki so znali molčati. Izmed vseh je odlikovala najbolj 
Opasnikovega Janeza, ki je pa bil te časti tudi najbolj vreden. Rešil jo je iz nevarnosti, ki se je 
zdela Ijudem prav majhna, ali je bila morda prav velika. Sprehajaje se po travnikih, se je 
namerila na veliko, bodljivo kravo. Maroga se zaleti proti njej in bila bi jo nasadila na roge, da 
ne priskoči iz bližnje Opasnikove hiše korenjak Janez, ki besno žival zadrži. To junaštvo mu 
odpre Notburgino srce. Še isti dan ga pokliče v gad in mu veli prijazno: "Ti ne boš več tlake 
delal, služil boš v gradu, preseli se precej sem k nam."

 Janez je bil jako priden in pošten sluga. Grofinja ga je postavila kmalu za paznika vseh 
grajskih delavcev, potem, kar je bila še višja stopinja, za voznika svojega, naposled pa celo za 
varuha svojega in za osvetnika časti svoje. Ta služba je bila za

Janeza lahka in nemara tudi jako prijetna. Moral je ostati, kolikor se je spodobilo, zmerom 
blizu gospe in pretepsti vsakega, za kogar je zvedela, da jo je obrekoval in osmehoval. Janez 
se ni bal treh, takšen hrust je bil. Enega je sunil v prsi, da se je zvrnil vznak, druga dva pa 
zgrabil za lase in trkal z glavo ob glavo s tako silo, da nista vedela, če sta živa ali že mrtva.

 Meta je povedala, da je sin Turnskega barona Gene, ki mu pravijo doktor, opisoval v veliki 
družbi Erger-Bergerico in dejal, da ima ona tri duše v sebi: sračjo, kačjo in kozlovsko, svoje 
pa nobene. Grofinja ukaže Janezu, naj gre čakat jezičnika v hosto, kamor hodi na lov, in na 
samem naj ga kazni tako, kakor misli, da je zaslužil. Janez odide v gozd in se našemi, da ga 
mladi baron ne bo mogel poznati. Ugledavši ga, plane vanj in kakor bi trenil ga podere na tla 
ter zveže. Najprej ga začne mazati z voljno, tenko šibo, govoreč neprenehoma: "Na to za 
sračjo dušo!" Razbivši šibo, ga je natepal z debelo palico, govoreč eno za drugim: "Na to za 
kačjo dušo!" Ko se mu zlomi palica, pa ga jame udrihati z bičem, ponavljaje besede: "Na to za 
kozlovsko dušo!" Baron je klical dolgo na pomoč, potem pa je utihnil in se ni ganil, kakor da 
bi bil mrtev. Ponoči se je zopet predramil in se ni mogel dvigniti. Preteklo je pol leta, preden 
je okreval. Po vsem životu, tudi po obrazu, so se mu raztezale od nemilih udarcev črne, 
višnjeve, zelenkaste in rjavkaste proge in riže, ki mu niso nikoli popolnoma izginile. Zlasti 
levo lice mu je ostalo grdo razpraskano in pisano do smrti.

Grofinja je kar plesala od veselja, da je Janez pravo kazen tako dobro pogodil in izvršil. 
Kupila mu je lepo, gosposko obleko, prosto kmečko ime Janez spremenila mu v Žandelj in 
niti vpričo Ijudi ga ni imenovala odslej nikoli drugače nego: prijatelj moj.

  Erger-Berger je imel pri sebi tudi svojo staro sestro, ki je bila zatratila lepi svoj imetek na 
jako čuden način. Dolenjci pripovedujejo o neki gospe, ki je podedovala devet gradov in 
zapravila vseh devet s tem, da ni jedla nič drugega nego kurje kožice. Ko je zaklala zadnjo 
kokoš, je obrala, ker je bila še lačna tudi meso. Takrat je plesnila z rokama in zdihnila 
obupno: "Oh, da sem vedela, da je kurje meso tako dobro, bi imela lahko zdaj še vseh devet 
gradov in bi živela po gosposko do smrti." Ta sladkosnedna gospa je bila sestra Erger-
Bergerjeva. Vzel jo je k sebi, da mu pomaga vohati in nadzirati družino in podložnike. Tudi 
on je dobil po očetu devet gradov, ali ker je ljubil vsako dobro jed in ne samo kurjih kožic, se 
je obvaroval sestrine nesreče in revščine. Osem graščin je prodal in iztržil za vsako skrinjico 
zlatov. Te skrinjice je hranil v posebni izbi, ki je bila brez oken in odločena samo za denarje 
in dragotine. Zapirala se je z debelimi železnimi vrati, ki so se zaklepala z raznimi ključi tako 
umetalno, da se ni bilo bati razbojnikov. Pet skrinjic se je sčasoma izpraznilo, ali tri so stale še 
polne, nedotaknjene. Tudi velika graščina, katero je pridržal grof zase, mu je dajala tako 
obilne prihodke, da se je mogel še več let razveseljevati brez skrbi z najslastnejšimi založki in 
požirki.

  Bogastvo bi mu bilo upadalo gotovo bolj polagoma, da si ni našel tako prebrisanih 
uradnikov. Oskrbnik mu je bil rojak Valker. Brez usmiljenja je varal grofa in odiral kmete. 
Vsa gospoda so trdili, da so romali skoraj vsi zlati iz onih petih skrinjic v požrešno njegovo 
malho. Grof itak ni mogel prebiti brez njega. Priljubila se mu je Valkerjeva nepopustljiva 
strogost proti tlačanom in čudovita natančnost in pazljivost, da niso mogli utajiti kmetje ni 
enega klasa desetine ne ene kapljice gorščine. Najbolj pa se mu je primilil in prikupil oskrbnik 
s svojo pohlevnostjo, da je trpel z voljo in brez mrmranja vse psovke in udarce njegove.

 Razen njega je služilo grofu še sedem drugih tujcev, ki so bili vsi najčistejše kvakarske krvi. 
Rabil jih je za pisarje, sodnike, nadzornike, preglednike in valpte. Častita imena teh mogočnih 
grajskih uradnikov nam je zgodovioa ohranila. Zvali so se: Krekselkran, Šuršelšaf, 
Purcelpaum, Štrunkkibel, Plumpbitel, Kalbšimel, Fermaledajterer. Čebelarstvo in ribištvo pa 
je bilo izročeno v skrb našemu rojaku g. Lenkarju. Ta mož je služil grofa zvesteje nego vsi 
kvake. Zasačil je vsakega prestopnika, ki je zakrivil kako kvaro v uljnjaku ali na vodi in 
ovajal gospoddarju tudi take reči, ki pravzaprav niso spadale v njegovo področje. Njega in 
Valkerja so črtili kmetje najhuje, ker sta jim storila največ krivic in jih dala največkrat 
pretepati. Lenkar se je pokoril za svoje grehe že na tem svetu, naprtil si je bil pred oltarjem 
jako hudobno ženo, ki je delala z njim skoraj še grje nego on s slovenskimi rojaki svojimi.

  Erger-Berger si za življenje svoje ni ustanovil mnogo pravil, ali tistih, katera je imel, se je 
držal čvrsto, trdokorno, nepreprosno, da ne bi bil odjenjal za ves svet. Bil je uverjen, da treba 
upravljati podložne tlačane z istimi sredstvi kakor vojake: s palico in strahom. Kmeta je 
smatral za blatno, podlo in jako nizko stvarjenje, ki ne sme imeti in zahtevati nobene pravice. 
Trdil je odločno, da izpolnjuje svoje dolžnosti tem bolje, kolikor ostreje se govori in postopa z 
njim. Palica je vladala tisti čas na vseh gaščinah, ali grof ji je dal tako obširno oblast in 
veljavo, kakršne ni imela nikjer drugod na Slovenskem. Kazen so izvrševali navadno biriči, 
ali dostikrat jim je pomagal tudi on sam. Manj nego petindvajset se jih ni odštelo nobenemu 
grešniku, potem je pristopil kdaj Erger-Berger in dejal: "Da si boš nauk bolje zapomnil, na še 
tele!" in naložil mu jih je pet ali šest s svojo roko.

  Kadar se je peljal na polje k delavcem, je nesel vselej za njim hlapec glasovite grajske 
"vice". Te "vice" so bile dolg, stisnjen košek, v katerem so se nahajala grofova trapila: šibe, 
palice in biči. Ime so dobile od tod, ker so se čistili in odvajali z njimi tlačani lenobe, 
zabavljivosti, zvijače in upornosti. Šib ni bilo več nego tri: leskova, brezova in brinova. 
Padale so le na trupla slabih in starib bab, na možake pa samo takšen dan, ko je bil gospod 
prav dobre volje. Tudi palice so bile različnega lesa: glogove, hruškove, kostanjeve itd. 
Delavci so se najbolj bali trnove, ki je bila grčasta, jako debela in težka. Dosti bolj nego vse 
šibe in palice je čislal in ljubil grof svoje biče. Slonela jih je v "vicah" cela zbirka. Nekatere si 
je dal splesti iz lanenega in konopljenega vlakna. Drugi so imeli na držalu privezan dolg 
jermen in na njem priplet, od katerega je zardelo marsikatero tlačansko uho. Na enem pripletu 
je, visela svinčena kepica. Ta strašni bič je vihtil ErgerBerger nad hujskači in dražljivci. V 
enega (konopljenega) je bila vpletena železna žica. Dika "vic" pa je bil nalašč za grofa iz 
volovske kože ustrojen jermen s tremi robovi. Bil je trd kakor žebelj. Koder je priletel, je 
precej zasedla kri in take rane so se dolgo poznale. V košku sta bila spravljena tudi dva 
korobača. Eden je imel pet kratkih, ali sila debelih vrvi z vozli na koncih. Grof ju ni rabil 
pogosto, ker se mu je enkrat pripetilo, da je, zamahnivši z njim, udaril samega sebe, na veliko 
radost vsem tlačanom, ki so se komaj premagali, da se niso naglas zasmejali.

 "Vice" so se dobivale sem in tja nekdaj po več graščinah. Ene so strašile med Krko in 
Ljubnim še leta 1847. Ali te so bile nedolžna igrača proti ErgerBergerjevim. V košku je tičala 
brezova šibica, tenka drenova palica, "štaberl", s kakršnim so pokorili takrat učeniki 
razposajene šolarčke, in pa nekoliko -- kopriv. Z njimi je ščegetal šaljivi gospod preveč 
jezikljaste punčke po ustih.

  Skoraj še huje nego z biriči in vicami si je krotil in podlagal strogi grof slovenske podložnike 
z zlobo in zvijačnostjo ali, kakor je sam govoril, z modro politiko. Posredno in neposredno je 
delal med njimi zdražbe in sovraštvo. Posamičnih se mu ni bilo nič bati, ali jako nevarni bi 
mu bili lahko, da so se zedinili in udarili nanj skupno. Trebalo jih je torej razdeliti, razkačiti 
enega proti drugemu. Kadar je bil kje cerkven shod, je poslal tja svoje hlapce in "podrepnike", 
da so se zamešali med fante in jih dražili in hujskali proti fantom sosednih žup in vasi, dokler 
se je vnel prepir in pretep. Pomagali so kdaj ti, kdaj oni stranki z izgovorom, da morajo braniti 
nedolžnega proti rogoviležem. Ta nečedni posel jim je uspeval tako dobro, da kmalu ni bilo 
nobenega večjega zbora v vsej okolici brez razžaljenja in prelivanja krvi.

 V isti namen je izumil Erger-Berger pravilo, ki se je udomačilo potem po vsi Sloveniji, da 
nihče ne sme zalezovati in ljubiti deklet iz drugih vasi. Prestopnika so domači fantje svobodno 
zgabili in nabijali, kolikor so hoteli. Če jih je prišel tožit, se je zadrl grof: "Prav se ti godi. 
Pusti tuje golobice tujim golobom, kadar pridejo vasovat drugi k vam, jim pa vrnite." Ali on 
se je smejal tudi takrat, če so napadli pijani in samopašni kmetje koga brez vzroka. 
Nemirnjakov in pretepačev ni kaznoval nikoli, razen če so se lotili njegovih služabnikov. 
Vohunov je imel obilo po vaseh in goricah. Zvečer so hodili poslušat pod okna, v gori pa so se 
skrivali za kako mejo ali v grmovje, da so čuli lahko vsako besedo vinskih bratcev, ki so se 
pomenkovali in veselili v bližnjem hramu. Kdor je zabavljal kaj gospodi, je bil poklican v 
grad, dejan v klado in tepen, da se je sam sebi smilil. Kmet Zadnjikar je izustil pijan surovo 
šalo, če bi grofa zaklali, da bi bilo kolin za devet far. Ovadnik ga je slišal in zatožil. Ponoči je 
Zadnjikar izginil. Čez več dni so ga našli v gozdu obešenega. Grof je dejal: "Zmešala se je 
možu pamet, pa se je revež sam zadrgnil. Meni ga je žal." Ljudje tega niso verjeli, ali so pred 
grajskimi molčali, da niso imeli sitnosti. Na tak način se je zmešalo še več drugim, ki so se 
spominjali preglasno stare slovenske svobode in sedanje bede.

 Sem ter tja so živeli tisti čas še mnogi svobodnjaki, ki niso delali nikomur tlake. Grofu se je 
zdela njih prostost silno pohujšljiva za podložnike ter jim jo je vzel. Ker so se branili, jih je 
dal bičati, dokler so obljubili pokorščino. Nekateri so pod bičem umrli. On pa je pomignil 
zaničljivo z ramama in rekel: "Tepci, zakaj so bili tako neumni, da se niso podvrgli precej, ko 
sem ukazal. Smrti so si sami krivi." Grofova "politika" je sezala v vse razmere kmetiškega 
življenja. Županov sin bi se bil rad oženil. Oče je bil še mlad. Sina ni odgovarjal, ali velel mu 
je, naj si postavi svojo hišo; doma je pretesno za dve rodovini. Fant prosi gospoda dovoljenja. 
Odgovori se mu, naj si steše ali sezida svobodno novo hišo, ali ne v vasi, nego pol ure dalje, 
blizu grajskega uljnjaka. Grof je hotel dobiti s tem zvestega in stalnega čuvaja svojim 
čebelam, obenem pa odvrniti nevarnost, da bi se vas povečala.

 Velikih vasi ni mogel videti, ker se je zalegla v njih najlaglje upornost in zarota. Javornik, 
gorska vas, je imel do sedemdeset hiš, kar je bilo v stare čase jako mnogo. Ponoči, o tihem 
vremenu, je jelo goreti in do zore je bil ves Javornik v pepelu. Ljudje trdijo še zdaj, da so ga 
požgali grajski hlapci po zapovedi gospoda svojega. Samo petnajst pogorelcev si je smelo 
narediti hiše na prejšnjem mestu. Vsi drugi so se morali razseliti. Iz ene močne vasi je osnoval 
grof šest slabih in še te so stale daleč ena od druge.

 Pod Gorjanci so bile tri vasi: Staro selo, Novo selo in Malo selo. Ljudje vseh treh so živeli 
med sabo v bratovski prijaznosti in družbi. Grof je poskušal zaman razdreti to neprilično 
slogo, dokler ga domisli Valker, kaj mu je storiti. Vsi troji vaščani so pasli živino v 
Gombarici, ki je bila dovolj prostorna za vse in je imela prav dobro pašo in tudi studenčnico. 
Zgodilo se je, da so se pastirji nekaj sprli in stepli. Na pašnikih taki boji niso nikjer redki; 
fantje se sprimejo in zopet pomire, nasledkov ni nobenih. Ali grof porabi priliko. Po 
oskrbniku naznani gospodarjem, da ne sme goniti nihče več v Gombarico. On zahteva na svoji 
graščini mir in red: ker ne znajo ali nečejo krotiti svojih otrok, niso vredni grajske milosti in 
dobrote. Za kmete je bil to hud udarec. Čez nekaj dni se dovoli zopet pasti, toda samo 
Maloselcem. Staroselci in Novoselci so bili zdaj še bolj razjarjeni. Srečnim Maloselcem so 
jeli očitati, da so jih grofu počrnili, ker bi se bila povrnila brez njihovih spletk stara pravica 
vsem trem vasem, a ne samo njim. Po mnogih prošnjah se dá grof omečiti in dá isto 
dovoljenje tudi Novoselcem. Zdaj se vname huda jeza tudi med temi in Staroselci. Maloselci 
pa so tudi strašno pisano gledali Novoselce, kajti bi bili mogli brez njih mnogo več živine na 
pašo goniti in rediti. In tako je grof popolnoma dosegel svoj namen; te vasi so se odslej 
sovražile in se sovražijo morebiti še dandanašnji.

  Erger-Berger je mrzel na vsak kmetiški napredek, na vsako izpremembo v kmetiškem 
gospodarstvu in življenju. Poročilo se mu je, da si je izkopal bistroumni tlačan Bernač pod 
hišo svojo globoko klet in da misli vinski hram v gori zapustiti in spravljati vino doma. Grof 
se prestraši. Dejal je: "Bernač se je domislil take pametne reči, da ga bodo gotovo vsi 
posnemali. Zgled je nalezljiv, naj bo slab ali dober. Dokler hranijo kmetje vino svoje v gori, 
ga ne morejo nič utajiti, graščina ne izgubi ni merice gorščine. Moji podložniki se shajajo 
najrajši okoli polne majolike. Če ga ločejo v hramu, pošljem tja vohune in zvem vsak 
pomenek njihov. Ko bi pa zvozili vino na svoj dom, potem zbogom lepa gorščina, 
najdebelejša grajska kravica! Nekaj ga bodo dejali v klet, največ in najboljšo kapljico pa skrili 
pod streho, v slamo, seno ali v kako drugo zakotje in utajili, zaklinjaje se, da je vse vino v 
kleti. Namesto petih veder bom dobil komaj dve in morda niti toliko ne. Tudi ne bo lahko 
mojim ogleduhom priti kar tako, brez opravka v tujo hišo. Ti slovenski potuljenci bodo 
modrovali v svoji kleti, ali bogve kje, in ugibali brez nevarnosti in povse brezskrbno, kako bi 
me ociganili in utopili graščake v kaplji vode."

 Tako globoko in korenito je presojal Erger-Berger tudi take na videz čisto neznatne in 
malenkostne reči, kakor je izkop vinske kleti pod kmetiško hišo. Precej, ko je novico zvedel, 
je poslal k Bernaču veliko krdelo tlačanov, da so mu zasuli novo klet, biričem pa je ukazal, 
naj mu namažejo za kazen prav gorkih petindvajset. Ker se je bal, da bi utegnil, razkačen, 
osnovati proti njemu med vaščani kak upor ali zaskok, mu je vzel hišo in kmetijo in ga 
preselil na najzadnji konec grajske zemlje, v nezdrav, močvirnat kraj, kjer je kmalu potem 
umrl.

 Politika je napotila Erger-Bergerja, da je zatrl celo svoje kvakarsko sovraštvo proti našemu 
jeziku in jel goreče pospeševati slovensko umetnost, narodno pesem, bajko in šalo. Potikal se 
je po Gorjancih neki Kolba, bivši vojak. Delati ni hotel ničesar, najrajši bi bil sedel ves dan pri 
majoliki, kratkočasil ljudi z burkami in jim prepeval svoje in tuje pesmi. Takih dobrovoljnih 
gostov se Podgorec ne brani, ali je ta neprilika, da mora dostikrat še sam stradati vina, nikar 
da bi mogel napajati druge. Tudi ne utegne vselej poslušati burk in petja. Kolba je živel torej 
nekateri dan prav po pasje, kar ne ugaja nikomur, najmanj pa veseljaku. Izmed njegovih pesmi 
je naredila največ hrupa in smeha po vsej krški dolini zabavljica, s katero je pikal Brusničane. 
Ko se je vršilo pri njih proščenje, so ga bili razžalili, ker ga niso poklicali nikjer k pijači. Srdit 
sede na tla pod lipo in se zamisli. Sedel in premišljeval je do mraka, potem pa začel korakati 
gor in dol po vasi in prepevati:


 Brusničani se vkup zbero
  in star'ga mačka odero itd.

  Grofu je povedala za to pesem najprej Meta. On se je je jako obveselil. Brusnice mu že zato 
niso bile po volji, ker so bile prevelike; dobro pa je tudi vedel, kako iz srca sovražijo 
Brusničani že od nekdaj gospodo. Poslal je po Kolbo, da je pel to zabavljico med obedom, pri 
katerem je bilo več tujih gostov, med njimi tudi neki vitez iz moravškega okraja. Pesem in 
napev sta se priljubila vsem poslušalcem. Kolba je dobil za nagrado toliko vina, kolikor ga je 
nesti mogel, in pa dragoceno dovoljenje, da se sme oglasiti v grajski kleti vselej, kadar bo 
hotel. Ni mi treba praviti, da je prav pridno rabil to pravico. Njegovo pesem si je zapisal 
moravški vitez in jo nesel s sabo domov. Iz istih razlogov kakor grof Brusničane, je sovražil 
on Moravčane. Sklical je svoje hlapce in jim zapovedal, da se morajo zabavljice naučiti in 
dražiti z njo z drugimi fanti vred vražje Moravčane. Izpremenil je samo nekatera imena, druge 
besede so ostale, kakor jih je zložil Kolba. Kmalu je donelo od Save do Snežnikov po vsem 
Gorenjskem:


 Moravčani se vkup zbero
  in star'ga mačka odero itd.

  S to pesmijo se je zakuril v Podgorju razpor, ki se še zdaj nekoliko čuti. Brusničani so se 
lahko hudili nanjo in na tiste, ki so jim jo prepevali. Ker je zabavljanje Dolenjcu menda 
prirojeno, se je glasil brusniški maček v vsaki vasi, na vsakem shodu, o vsaki veselici. Kolba 
je imel tekmeca, gornika Gungulića, čigar oče je bil Vlah, ki je pobegnil od doma zaradi 
uboja. Gungulić ni znal pesmi skladati, tem bolje pa je praskal in ujedal z izmišljenimi 
pripovedkami. Pravil je npr., da je vprašala Podgorka Novomeščanko v petek popoldne ob 
treh, zakaj zvoni. Mestna mamka ji veli: "Zato, ker je ob treh Bog umrl." Podgorka zakliče 
dobrodušno: "Kaj, umrl je? Bog mu daj nebesa, čeprav ga nisem poznala." Najrajši je nagajal 
Gungulić Gabrčanom. Rogal se je, da je poslal bolan Gabrčan po gospoda, naj bi ga dejali v 
sveto olje, potem pa je šel v hosto delat, ker v Gabrju ni navada, da bi bolnik ležal. Ko župnik 
pride in se začudi, da ni moža doma, reče mu gospodinja: "To nič ne škodi. Prosim, denite 
sveto olje v tole črepinjo. Kadar se vrne, se bo pomazal z njim sam, saj ima zdrave prste."

  Takih razžaljivih smešnic je pripovedoval Gungulić na stotine. Grofu so bile vse jako 
povšeči. Tudi Gabrje se mu je zdelo za kmetiško vas preveliko. Podgorce je črtil že zato, ker 
so se njihovi spredniki spuntali proti gospodi in, osvojivši mehovski grad, tako neusmiljeno 
krvavo postopali s svojimi zatiralci. Kakor Kolbo je povabil k sebi tudi Gungulića in mu odprl 
na stežaj klet in zidanico. Za vsako pesem in šalo sta dobila od njega oba tudi denarjev. Ta 
darežljivost je izpodbujala na posnemanje: v vseh župah so se prikazali novi pesniki in 
burkeži, ki so smešili in zasramovali rojake svoje. Grofu je kar srce skakalo od veselja, da mu 
je setev tako krasno obrodila. Med kmeti je izginil vsak sled edinosti in prijateljstva. Vsako 
srenjo in vas so dražili in grdili sosedje z nečednimi pesmimi in psovkami; kjerkoli so se sešli 
fantje iz različnih žup, so se izdirali koli in padali po glavah. Kmetje so preklinjali iz vse duše 
Erger-Bergerja, ali skoraj še bolj so sovražili brate in tovariše svoje.

  Zdaj pa čujmo zanimivo pripovedko, ki se bržkone ni porodila v slovenski glavi. Z njo so se 
kratkočasili najrajši nemški graščaki. Gospoda je pa niso le z veseljem pravili in poslušali, 
ampak so tudi verjeli, da je resnična. Za nas je znamenita zlasti zato, ker je odločila in 
pospešila usodo našemu znancu, mogočnemu grofu Erger-Bergerju.

 V Stari vasi je živel naš rojak Peter Krese. Kmetijo je imel majhno ali jako dobro. Da je tako 
rad delal, kakor pil, bi bil prehranil brez velike težave sebe in rodovino svojo. Nadloge si je 
torej zakrivil sam. Vinograd mu je dajal do petnajst veder vina. Pred pustom mu ga je vselej 
zmanjkalo; prihranil ga je samo eno ali dve banjki za Kurentov god. Potem je nastopil dolgi 
dolgi post, ki je trajal do jeseni, to je do trgatve. Kdaj pa kdaj se je pripetilo, da ga je poklical 
kak bogatejši znanec v hram, ali take prilike so bile redke, tudi moramo Petra pohvaliti da ni 
visel rad za brado. Pri svoji majoliki je vriskal in prepeval, pri tuji se mu skoraj ni ljubilo niti 
govoriti. V tožni čas neskončnega svojega vinskega posta je sedal pred leseno kočico na tnalo 
pa se oziral proti visokemu gradu, ki je stal na prijaznem griču pod Gorjanci, in govoril 
zdihujoč: "Oh, zakaj nisem jaz graščak? Znal bi si streči, bogme, bolj pametno nego ti ničevi 
grofički in barončki. Tri bokale bi ga moralo priti vsak dan na mizo. Računimo! Dopoldne 
eden, opoldne eden, popoldne zopet eden. Šentaj, trije so premalo, dva treba privreči. Zvečer 
je človek najbolj žejen, pa ga srka tudi najbolj brez skrbi. Če priplezajo v glavo tudi vse štiri 
žabe, kaj zato? Spi se z njimi še trdneje in slajše. Oh, preljubi Bog, prestvari me vsaj za en 
dan v 'vašo gnado' pa boš videl, da si bom napravil že na tem svetu taka nebesa, da te lepših in 
boljših ne bom nikoli prosil."

  Tako je Peter hrepenel in molil pred svojo hišo skoraj vsak dan, posebno zvečer, ko mu je šla 
rodovina spat. Kadar se je v sladke želje svoje prav živo zamaknil, se je pogovarjal sam s sabo 
tako glasno, da ga je vsak človek lahko razumel. Grof, zemeljski njegov vladar, je šel nekoč 
pozno z lova domov. Grede mimo Kresetove koče, čuje Petrov pomenek in se ustavi za 
oglom. Kmalu zve, kaj mu podložnika tišči in zamika. Grof, burkast mož, se nasmeje in veli: 
"Naj se ti volja izpolni!" Peter ni vedel nič, da ga je kdo poslušal.

 Drugi dan ukaže graščak županu, naj da Kresetu vina, kolikor ga bo piti hotel; kadar bo 
omagal, naj mu pride povedat. Svoji gospe, služabnikom svojim in služabnicam razloži 
natanko, kaj je zamislil, in odkaže vsakemu, kaj mu je storiti. Hišni je dejal: "Ti boš jutri 
grajska gospa in grofica, nekoliko ur tudi soproga, skrbi za svojega moža, da ne bo stradal." 
Župan poroči že o mraku, da leži Peter na trati za grajskim vrtom pijan, kakor bi bil ubit. 
Gospod namigne slugam. Oni gredo po gospodovo obleko, slečejo Petra, denejo nanj lepo 
gosposko opravo ter ga odnesejo v grajsko spalnico, kjer ga polože v pernato posteljo, na 
kateri so počivali že škofje, knezi in ministri. Drugo jutro se odpelje grof zarana z gospo v 
mesto.

  Peter se prebudi jako kasno, šele okoli desete ure. Zapazivši na sebi gosposko obleko, pod 
sabo krasno, mehko posteljo in okoli sebe poslikane stene in drago opravo vsake vrste, je bil 
uverjen, da še spi in da se mu o ti sreči samo sanja. Mel si je oči pa se oziral, otipaval sebe in 
okolico, strmel, slednjič pa se široko nasmejal: "Ehe, zdaj ni moči več dvojiti, Bog mi je 
ponižno mojo prošnjo uslišal. Kaj pravzaprav sem, še ne vem, ali vsa znamenja izpričujejo, da 
manj nego gospod ne morem biti." V bližnji izbi služabnik začuti, da se je Krese predramil. 
Stopivši k njemu, ga vpraša: "Milostivi grof, ali vas smem preobleči?" Peter odgovori prijazno 
in veselo: "Praviš, da sem grof. No, naj pa bom, nisem bedak, da bi se jezil na tako čast. Če 
oblačijo druge grofe služabniki, preobleci svobodno tudi mene, manj od drugih nečem biti." 
Vse po grofovsko in po najnovejši šegi opravljen odide iz spalnice v obednico, odpre okno in 
veli: "Jaz bi bil, bogme, mož, da ne bi pogledal vsakega, ko bi bilo vse, kar vidim, moje." 
Sluga se mu prikloni: "Milostivi grof, vaše je vse, ta beli grad tukaj in vsa ravnina od gore do 
gore in ob reki od jeza do jeza z vsemi vasmi, hišami in poslopji." Krese se zadovoljno 
namuzne: "Kdor ima toliko sveta, ima gotovo tudi kaj vina, a? Prinesi mi ga precej polno 
majoliko in obenem kaj prekajenega, gnjat ali kračo!" Služabnik mu postreže poleg zapovedi. 
Peter ga vpraša: "Prijatelj! Kdo pa gospodinji danes pri nas, da si mi prinesel jed in pijačo ti? 
Po navadi je to ženski posel." Mladič odgovori: "Gospodinji seveda milostiva grofica," vaša 
gospa. Zdaj se še oblačijo, pa bodo skoraj tukaj." Krese se silno začudi, ves zmešan zajeclja: 
"E, seveda, kdo drug bo gospodinjil nego gospa. Ali bratec, ne zameri, da te še nekaj vprašam. 
Sinoči sva z županom malo preveč martinovala, pa je od preobile starine glava moja tako 
pozabljiva, da ničesar ne ve. Kaka pa je pravzaprav grofica in kako ji je ime?" Sluga veli: 
"Gospa so visoki, čedni, očitni, da je malo takih. Krstno ime pa jim je, kakor se spodobi, prav 
gosposko, grajsko: zovo se Sidonija." Peter pogleda debelo: "Kaj praviš -- Segonja? To ime se 
težko zapomni in ni lepo, ali kaj zato. Poglavitna reč je lepota. Grde jaz ne bi maral." Zunaj se 
začujejo ta trenutek koraki. Sluga zašepeta: "To so grofica!" in nizko se poklonivši odide. V 
obednico stopi velika, črno oblečena gospa. Krese skoči pokonci in jo pozdravi: "Dober dan, 
dober dan! No'r gnon (Euer Gnaden), kako ste -- kako si kaj spala?" Grofica mu odgovori 
nekaj po nemško. On se začne praskati za ušesi in jo prosi, da bi govorila za zdaj z njim po 
domače. "Ker sem tak gospod, ni dvojbe, da znam tudi jaz nemški. Toda sinoči sva se 
zamaknila z županom tako globoko v vražjo majoliko, da sem zapil vso nemščino svojo. Ali 
se bom že domislil; jutri boš videla, bova tajčala, da se bo vse kadilo." Gospa mu reče po 
slovensko: "Dragi grof! Prišla sem te povprašat, kake ukaze in zapovedi naj naznanim tvojim 
podložnikom in uradnikom, da jih izpolnijo. Vsak dan ima svoje potrebe in torej tudi svoja 
povelja." Peter veli zadovoljno: "Moja Žgonja ali kako se ti že pravi, ti govoriš jako pametno. 
Kmetom se mora zapovedovati, drugače postavajo: sami ne znajo drugega nego pijančevati in 
objedati nas gospodo. O, mene ne bodo prekanili ne, tem capinom vidim v dno duše pa vem, 
da so vsi sleparji in cigani. Verjeti se ne sme nobenemu nič. Graščaki delajo z njimi predobro, 
zato so se tako napuhnili. Poroči mojim kmetom in služabnikom, da mi morajo zanaprej, 
kadar jih srečam, poljubiti roko. Do zdaj so izkazovali to čast samo gospem. Jaz pa nečem biti 
slabši nego moja baba. Gorje vsakemu, ki se bo predrznil mene zaničevati. Na shodih 
preklinjajo vsi podložniki najrajši grofe, barone in sploh 'vaše gnade'. To peklensko šego bom 
iztrebil do zadnje korenine. Razglasi torej ljudem mojim strogo zapoved, da morajo začeti in 
izvršiti odslej vsako pijačo in veselico z molitvijo za moje zdravje in dolgo življenje. Tudi to 
jim treba ukazati, da se mora vsak, kdor gre mimo grada, odkriti, da prizna s tem podložnost 
svojo in našo oblast. O, jaz jim bom že pokazal, da me Bog ni postavil zaman za grofa in 
gospodarja njihovega. Če kažejo osle drugim, meni jih, bogme, ne bodo. Hodi mi še marsikaj 
na misel, kar se mora predrugačiti, ali za danes sem zadovoljen, da se obznani in stori, kar si 
slišala."

 Sidonija se dvigne in napoti k družini in tlačanom; Peter pa je pil in jedel, dokler je izpraznil 
majoliko in obral kračo. Med tem opravilom se je pogovarjal sam s sabo o različnih rečeh, 
največ pa o svoji gospe. Dejal je: "Babnica ni napačna; malo predolga je res, ali to mi je prav 
pogodu, da je tako pri sebi. Nihče mi ne bo mogel očitati, da imam trlico. Kak kmet bi rekel: 
Hvala Bogu, da mi je dal tako. Grofje pa pojo drugo pesem. Naj si izbero tudi najlepšo ženo, 
brez ljubice ne prebó nobeden. Zoretova Ančka me je ugrela vselej, kadar sem jo videl. Proti 
nji je ta Žganja strašilo za v proso. Zoretova tičica mora priti v mojo kletko, naj me stane tudi 
pol graščine."

 Pomenek mu podere Sidonija s poročilom, da je zapovedi njegove razglasila, potem pa ga 
vpraša, kaj bi mu pripravila za južino. Peter ji veli, smehljaje se šegavo: "V ti reči vladata dve 
pravili, eno nalaga želodec, drugo stan. Izpolniti velja obe. Kar sem živ, hrepeni želodec moj 
najbolj po štrukljih. Jedel sem jih že dostikrat, ali prav do sitega še nikoli. Danes bi se jih rad 
naužil. Skuhaj jih torej danes kar cel kotel; veliko, vem, da jih ne bo ostalo. Čudovito dober 
založek se mi zde tudi svinjska ušesa s hrenom. Dve ušesi utegneta biti premalo. Pa naj jih bo 
deset! Mar je grofu, če se mu zakolje sto prascev! Hrena pa nadrgni polno skledo, skodelica je 
za berače, ne pa zame. Skoraj še bolj nego z ušesi pa mi boš ustregla z dobro potico, s tako, ki 
jemljo v nji ocvirki več prostora nego sredica. Slast se ji bo jako povečala, ako dodaš obilo 
smetane, jajc, orehov, medu in sira. Tudi sem se uveril, da se lepo priležejo vsaki potici 
lešnikova jedrca, stolčena prav na drobno, in pa bučne pečke, ki se morajo prej dobro posušiti, 
ne na vetru, nego na temenu. Zdaj veš, kaj ljubi moj želodec; ker pa ne smem pozabiti, da sem 
grof, speci enega ali pa dva pava in zakaj ne tudi onegale zelenega ptiča tam, ki mu pravijo 
menda popagaj. Potemtakem vidiš, da bom obedoval to, kar mi diši, obenem pa ohranil 
neomadeževano grofovsko svojo gospoščino."

 Grofinja je hotela še vedeti, kako vino naj mu prinese za južino. Krese se zagrohota: "To 
vprašanje je jako nepotrebno, dajala mi boš na sodbi zanje Bogu težek odgovor. Mislim, da mi 
ni treba praviti, da želim tistega vina, ki je najboljše, najslajše, najmočnejše, z eno besedo, 
vina, katerega bom čutil v vseh žilah in mišicah, v vseh kosteh in laseh. Taka vina so pri nas: 
muškat, gadovec in sladka repica. Ta božja pijačica ne rase pri nas, ali jaz vem, da jo imajo in 
časte v tem gradu že od nekdaj. Nosijo jim jo vlaški tovorniki s prisojne hrvaške gorice 
Repice, po kateri je dobila svoje ime. Zdaj pa le pojdi brž v kuhinjo in pazi, da se mi južina ne 
prismodi ali drugače ne izkazi, jaz pa moram iti gledat, kaj onegavijo družina moja in tlačani. 
Rad bi videl, če mislijo izvrševati moje zapovedi tako natanko in urno, kakor zahtevam in 
kakor se spodobi in je dolžnost ljudem, ki so ustvarjeni za posluh in službo."

 O teh besedah se dvigne, vzame grofovsko palico, stoječo v kotu, in koraka počasno in važno 
iz obednice na hodnik in od tod po stopnicah na dvorišče in skoz velika vrata na plano. Ker je 
veliko pil, se mu je žaril ves obraz; oči so se mu napele in stopile iz jamic; itak se ni moglo 
reči da je že pijan. Močno podgorsko truplo mu je neslo brez kvare tri, tudi štiri poliče.

 Kmetom so povedali zgodaj zjutraj grajski uradniki, nekaterim tudi grof sam, da bo 
gospodaril z gradom in z njimi nekaj časa njegov namestnik, ki je tudi grofovskega rodu. 
Naložili so jim strogo, da morajo izpolniti vsak ukaz njegov brez godrnjanja in tako ročno in 
zdušno, kakor da jim pride od gospodarja samega. Tlačani so bili silno radovedni, kakov je ta 
njih novi gospod, v katerega ima graščak toliko zaupanje. Zagledavši preoblečenega Kreseta, 
zazijala so jim usta kar na stežaj; ostrmeli so tako, da niso mogli dolgo nič misliti, nikar 
izpregovoriti kako pametno besedo. Ko pa so se od čuda zopet zavedeli, so jeli kričati vsi v en 
glas: "Viš ga no, to je Peter, nihče drug nego Kresetov Peter, le poglejte mu krivo desno nogo 
pa tumpasti nos in bradavico pod levim očesom. O ho, ho, Peter! Povej nam no, kako si se 
prelevil tako hitro iz kmeta v grofa?" Mnogi so se mu začeli zdaj na vse grlo grohotati, drugi 
pa ga zlobno pikati in ga zabavljivo povpraševati, če jih bo kaj kmalu osvobodil tlake, za 
katero ve iz svoje skušnje, kako je težavna in krivična. Nikomur ni prišlo na misel, da mu je 
treba poljubiti roko, niti odkriti se mu niso hoteli.

 Nekoliko trenutkov je bil Krese, videč pred sabo stare znance in tovariše, precej zmešan in 
omamljen, ali njih nespodobne besede so mu povrnile kmalu grofovski ponos in zavest, da je 
on njihov vladar, oni pa njegovi podložniki in sužnji. Jel je nanje rjuti in grmeti, da so skoraj 
oglušili. Za hudim gromom pa je prišlo skoraj tudi strašno treskanje. Peter skliče biriče in 
hlapce in jim veli, naj polove kričače in zabavljače in jih polože na klop. Morali so jih mazati 
z debelimi palicami in biči, dokler jim niso roke otrpnile. Mnogi so od strašnih bolečin 
omedleli, nekateri tudi umrli. Ta dan je bilo tepenih več tlačanov nego pod oblastjo pravega 
grofa vse leto. Ta se ni nikoli dotaknil starcev, bab in otrok; Peter pa je kaznoval vse brez 
razločka in tudi ženo svojo. Reva ni mogla vso noč nič zaspati; bala se je, ker moža ni bilo 
domov, da se mu je pripetila morda kaka nesreča. Ko je drugi dan zvedela, da je postal grof, je 
tekla v grad, da bi videla, kaj pomeni ta čudna govorica. Našla ga je sredi množice vaščanov, 
ki so ga trepetaje prosili oproščenja, obetali mu zvestobo in pokornost ter se mu nizko 
priklanjali in mu poljubljali ne le desno, ampak tudi levo roko. Misleč, da ima še zmerom 
zakonsko pravico, je stopila brez straha k njemu in se mu nasmejala: "Povej mi no, Petrček, 
kdo je danes večji bedak, ali ti ali naš grof -- za božji čas, saj ni Kurentov god, da so te tako 
našemili." Kreseta to očitanje tako razvname, da je začel na vso moč udrihati po stari ženi. Ko 
ga je vprašala, če ne pozna Barbe svoje, da jo bije tako neusmiljeno, je dejal nekoliko 
utolažen: "Resnice ne bom nikoli tajil. Dobro se spominjam, da si bila moja baba v prejšnjem 
življenju, dokler sem bil še menda kmet ali kaj. Ali saj sama vidiš, da sem zdaj grof in da taka 
metla, kakor si ti, ni več zame. Moji sedanji gospe pravijo Žganja ali kako že, ne pa Barba. 
Razen gospe imel bom za ljubico Zoretovo Ančko in morda še katero drugo, ali zate ne bo 
mesta niti med ljubicami, ker si prestara in pregrda in si mi prehudo nagajala, dokler sem 
zdihoval pod oblastjo tvojo. Pusti me odslej na miru, kakor bi se nikdar ne bila poznala; 
obgovarjati me ne smeš nič več, niti pozdravljati me ni treba. Če boš poslušna in pametna, 
dobil ti bom moža, da ga boš gotovo vesela. Moral te bo vzeti kak brdak birič ali gozdnar, ki 
se ga ne bi branilo nobeno dekle. Če pa ne boš znala brzddati svojega strupenega jezika, gorje 
ti: dal te bom vreči v temno ječo, da ne boš videla nikoli več belega dne."

 Ihteč se in preklinjaje besnega dedca in nesrečo svojo, je bežala Barba po tem opominu proti 
domu. Spotoma je srečala Zoretovo Ančko in se zakadila vanjo. Za deklino je bila velika 
sreča, da ji starka ni bila kos, drugače bi ji bila pomulila vse lase z glave.

 Kmalu po nje odhodu je prišla Sidonija povedat Petru, da je južina kuhana. Ker se mu je 
zdelo razžaljivo za moža in grofovsko dostojanstvo, da bi korakala žena na desni, jo je prijel z 
levo roko za podpazduho in peljal v grad. Taki vljudnosti ni bil do zdaj vajen, pa ni čudo, da 
se je ponašal jako okorno in je Sidonija komaj čakala, da jo izpusti. Držal jo je tako čvrsto, da 
jo je štirinajst dni roka bolela. Med obedom je morala ostati ves čas pri njem. Dasi so ga 
mikali najbolj štruklji, svinjska ušesa, potice in majolike, se je zabaval rad tudi z njo, ker ga je 
zanimal njen pomenek, iz katerega je zvedel marsikatero ugodno novico. Nekatere drobtine 
tega razgovora nam je zgodovina ohranila. Ko je pohrustal sedmo uho, je vprašal Sidonijo, če 
jima je podaril Bog že kaj majhnega, kakega sinčka; smrkolink ne mara, kajti je z njimi 
preveč sitnosti in premalo veselja. Gospa je zardela in rekla tiho v stran gledaje: "Do zdaj sva 
še sama." Nežni soprog jo je tolažil: "To naj te nič ne skrbi, saj sva še oba jaka, pa če bi bila 
tudi že stara, ne bi trebalo obupati. V Gorjancih vem za podrto kapelico. V nji je lep rezan 
kamen. Na tem kamnu se vidi vse polno pičic, črnih, belih in rdečih. Kdor odmoli angelsko 
češčenje, se mu naredi iz teh pičic prekrasna podoba svete Ane, ki drži v naročaju hčerko 
svojo Marijo. Ti podobi se priporočajo brezdetne žene in do zdaj je bila še vsaka uslišana. 
Sveta Ana ne dá kake pokveke in negode; otroci, ki se porode po njeni prošnji, so zdravi, 
krepki in dobri, da ne delajo roditeljem nikoli nobene skrbi, neprilike in nejevolje. Če hočeš, 
bodeva romala še to leto tjakaj, ali moram te še enkrat opomniti, da se boš priporočila sv. Ani 
za sina, ne pa za hčer."

 Peter si je nalival najprej muškata in ga pocedil dober bokal, potem pa postavil predse veliko 
majoliko gadovca, ki zori v Gadovi peči in ga smatrajo vsi izvedenci za najboljše dolenjsko 
vino. Gadovec ima svojstvo, da omeči človeku srce in mu podari čudovito prijaznost in 
ljubeznivost. Umilil je tudi Petra, da je začel zaljubljeno gledati v Sidonijo in jo objemati. Ko 
se je zakonske nežnosti nekoliko naveličal, jo je prosil, da bi mu povedala prav natanko, kako 
sta se seznanila in se zaverovala eden v drugega, preden sta se vzela. Sladko se smehljaje veli 
Sidonija: "Ta neskončna sreča mi je prišla takole: na Gorjancih je bil pri Sv. Miklavžu shod. 
Midva sva se napotila tja, jaz na Gabrje, ti na Brhovo in tako se spotoma nisva mogla srečati. 
Bilo nama je tako namenjeno, da sva prišla oba isti trenutek do Krvavega kamna. Takrat je 
začel iti dež. Midva stopiva pod košato bukev in se spogledava. Moje oči se primejo tebe, 
tvoje mene. Pri cerkvi sem ti kupila potem poln robec odpustka, ti pa si me prijel za roko in 
me peljal k Vlahom, ki so pekli pri jezeru jagenjčke in točili vivodinca. Dal si mi tak reženj 
pečenke, da mi je kar roka omahovala. Hoja me je bila tako silno ustradala, da sem jedla 
kakor volk. Ti si bil tako usmiljen, da si plačal zame še štiri velike kose bravine in več 
majolik vina. S to dobroto si se mi tako prikupil, da sem dejala: 'Jaz hočem imeti Petra ali pa 
nobenega.' Ti pa si rekel, jokaje se od veselja: 'Naj me vzamejo vsi vragi, če ne boš moja. 
Mogoče, da te bom kdaj pošteno ozmerjal in morda tudi kdaj obunkal, ali mi ne boš smela nič 
zameriti, ker te bom vedno rad imel in ti skrbel za jed in pijačo, da ne boš stradala niti 
ovsenega kruha niti suhih drobnic niti zdrave gorjanske studenčine.' Po tem sladkem pomenku 
naju je vino zmoglo in podrlo. Domov nisva šla prav lahko. Podgorci so naju morali dolgo 
vleči za roke, pehati in valiti po strmcih navzdol, dokler sva se iztreznila. Dve ali tri leta po ti 
dogodbi sva naredila poroko in svatbo. Neizrečeno čudno in skoraj nemogoče se mi zdi, da bi 
se ti ne spominjal več tega srečnega shoda pri Sv. Miklavžu in najinega spoznanja in 
zaročenja. Le nekoliko pomisli, pa vem, da mi boš potrdil, da se je vršila in dovršila ta reč 
popolnoma tako, kakor sem ti jo zdaj povedala." Peter se zamisli, skoči pokonci in veli: "Da, 
ti govoriš resnico. Spomin se mi je oživil. Zdaj ti razložim lahko vse po vrsti, kako sem 
potoval k Sv. Miklavžu, kaki so bili tisti Vlahi, ki so naju gostili, in kaj sva imela takrat na 
sebi. Jaz sem bil v novih irhastih hlačah, ti pa v mezlanastem krilu, ki se je prelepo 
izpreminjalo: mislim, da je bilo zeleno ali pa rjavkasto." Kaj je govoril Peter Sidoniji dalje, 
nam ni znano; gotovo pa vemo, da se je bojeval zmagovito z iskrenim gadovcem. Zaničljivo 
je porinil na stran prazno majoliko in načel trebušno banjko, v kateri se je nahajala "sladka 
repica". Srkal jo je vriskaje in prepevaje, ne sluteč, da se skriva v nji nevarni škrat, ki mu je 
nakanil ugrabiti grofovstvo in z njim ves zemeljski raj, katerega je pričel komaj uživati. Ni mu 
še splavalo po grlu četrt banjke, kar se mu zmrače oči, glava obesi na prsi in truplo zdrkne s 
stola na tla, pogrnjena z debelo plahto, ki ga obvaruje bolečega udarca. Do mraka je ležal 
mirno v obednici, potem pa ga je dal vrnivši se grof preobleči nazaj v njegove samodelne 
podgorske cape in odnesti zopet na tisto mesto, kjer so ga pobrali prejšnji večer.

 Tam je smrčal vso noč, dokler ga ne prebude glasne psovke in kletve tlačanov, ki so šli ondod 
na delo. Že to jutro je prejel od njih marsikak krepak sunec od spredaj in zadaj v povračilo 
svoje zverske surovosti, s katero jih je mrcvaril pretekli dan. Zaman se jim je grozil z biči in 
vislicami. Kmetje so spoznali brez težave slano grofovo šalo in neskončno smešnost in 
sramoto Kresetovega Petra. Ko je zapazil na sebi kmetiško obleko, je začel dvojiti tudi sam o 
svoji grajski oblasti in mogočnosti. Najprej se je hotel ves zmešan napotiti v grad, itak se je 
premislil, ker ga je uverilo zabavljivo grohotanje zbirajoče se gospode in nje družine, da ni 
več grof, nego zopet tak bore kmetič, kakršen je bil ves čas svojega življenja, razen nekoliko 
zlatih uric, ki so mu tako hitro minile. Ljudje so bili nanj tako razkačeni, da se niso hoteli 
nikoli več z njim sprijazniti, in tudi Barba mu dolgo ni mogla oprostiti grofice Žganje in 
Zoretove Ančke. Slovenski podložniki so zdaj baje nehali jeziti se na nemške oblastnike, ker 
jih je poučila bridka skušnja, da bi delali rojaki z njimi še stokrat huje nego najokrutnejši 
tujci.

 Pripovedko o Kresetovem Petru sem imenoval zanimivo, ali to se ve, da je ugajala samo 
ušesom, ki so se držala kvakarske gospode. Naši kmetje so sodili o nji drugače. Kadarkoli so 
jo slišali, so se jeli zaničljivo posmehovati in rogati. To bajko si je izmislil človek, ki se je s 
pametjo sprl in stepel ali je pa še nikoli srečal ni. Gospoda bi se radi z njo oprali in olepotičili, 
češ mi nismo taki, kakor vpijejo kmetje; živina so Slovenci, ne pa mi. Ali naj le poskusijo dati 
svojo moč našemu človeku, pa jim bo zagodel tako pesem, da jim bo prešla za vselej volja, 
rabiti nas za vražje svoje predpustne burke. Te govorice niso graščaki nikoli zvedeli in, da jim 
jo je tudi kdo ovadil, ne bi jih bila nič brigala, ker je ne bi bili verjeli. Smatrali so svoje kmete 
za surove divjake, ki nimajo nobenega višjega čuta in hrepenenja in si žele na tem svetu samo 
ene sreče, da bi se prav do sitega napasli in obenem upijanili.

 Kakor vsi plemenitaši je bil uverjen tudi ErgerBerger, da bi posnemal Petra vsak Slovenec, 
kateregakoli bi doletela po kakem naključju grajska čast in oblast. Premišljeval je dostikrat, 
kako krasno zabavo bi napravil sebi in svojim gostom, ko bi ponovil duhovito šalo prednika 
svojega. Med njegovimi podložniki se je zval eden Pavel Krese. Kar je delal Peter, pristovalo 
bi se prelepo Pavlu, kajti sta ti dve imeni kristjanom skoraj nerazločni eno od drugega. Ta 
misel se je zapičila grofu tako čvrsto v glavo, da se ni dala več izruvati. Naložil je torej 
županu, naj skuša Pavla tako napojiti, da bo ležal brez zavesti kje v obližju, od koder bi ga 
mogli prenesti brez hrupa v njegov grad. Grajski služabnik se je dosti trudil, ali sreča mu ni 
hotela poslužiti, da bi izvršil gospodovo zapoved. Pavel je bil čuden, svojeglav človek, ki ga 
ni znal vsak preslepiti in zasačiti. Bil je izpolnil že trideseto leto, vendar še ni mislil nič na 
ženitev. Tudi je povedal, zakaj ne. Dejal je: "Stare in grde ne maram, na mlade in lepe žene pa 
preži naš grof. Vem, da je njega že zdavnaj greh zapustil. Ali česar ne more storiti sam, 
dovoljuje rad svojim mladim gostom."

  Pavel je sploh hudo zabavljal gospodi. Za mlajših let je bil radi tega večkrat do krvi šiban in 
bičan. Pozneje se je naučil molčati; vsaj vpričo grajskih podrepnikov ni zinil nikoli ni besede 
proti grofu. Društva se ni branil, pil pa ni v njem nikoli toliko, da bi ga bilo vino zmešalo. 
Kadar ga je kaka reč hudo ujezila, se je zaprl sam v svoj hramček in takrat se je gotovo vselej 
upijanil pa se zvalil na tla in spal kdaj po dva dni brez dolgih presledkov. Župan ga je vabil 
zaman v grajsko zidanico, Pavel je mahnil z roko, nekaj zagodrnjal in korakal dalje; niti 
pomenkovati se ni hotel z njim. Ko pove grofu, da ne more ničesar opraviti, ker se opija Krese 
samo v jezi in prezira grajsko gostoljubje, od kraja gospod ni vedel, kako bi mu prišel do 
živega, itak se je sčasoma domislil. Zopet je poklical župana in mu velel: "Pavla bomo danes 
razsrdili, da bo pihal kakor gad. Letošnje gorščine še nismo pobrali pri njem. Pojdi ponjo v 
takšen čas, ko ga gotovo ne bo v hramu, n. pr. opoldne, kadar kmetje južinajo. Vrata bodo 
seveda zaklenjena. Ti rabi staro grajsko pravico pa jih razbij! Vzemi potem gorščine še kako 
vedro več, nego je navada. Pavla bo ta sila in krivica brez dvojbe razpalila. Tolažbe si bo iskal 
v vinu in potem ga bomo ponoči dvignili in prenesli s prašnih tal njegovega hrama v najlepšo 
izbo in na najmehkejšo posteljo, ki jo imam."

 Preizvrstno zamišljena zlobna nakana se posreči. Ob osmih zvečer je že smrčal Pavel na 
grajskih blazinah in pernicah. Erger-Berger skliče vse svoje uradnike in družino ter jim 
naznani voljo svojo takole: "Jutri zjutraj se z gospo odpeljem. Že dolgo časa me vabi knez 
Pomarančar, da bi prišel k njemu in bil za botra njegovemu sinku, katerega mu je Bog podaril 
šele v pozni starosti, kakor mislimo, po molitvi nekega puščavnika. Zame bi bilo grdo, ko mu 
ne bi hotel izpolniti te častne in nujne želje, zato odidem. Za namestnika vam puščam 
Kresetovega Pavla. Kaj se smejete? Vaša dolžnost je, ga poslušati, kar vam ukaže. Gorje vam, 
ako mi ne bodete častili namestnika. Dajte mu ključe vseh izb in shramb in tudi pečatnik moj. 
Karkoli bo ukrenil in zapovedal, potrjam vpričo vas že zanaprej. Naložite tudi tlačanom in 
vsem kmetom, da ga morajo spoštovati na isti način, kakor mene, niti imenovati ga ne smejo 
drugače nego grofa. Posebno pa naročam vam, kuharjem in kuharicam, kletarjem in 
kletaricam, da postrežete Pavlu, kar najbolje znate in morete. Pripravite in prinesite mu ročno 
vse, česarkoli bo zaželel. Ker boste z njim brez dvojbe največ govorili in občevali, zapomnite 
si dobro vsako besedo, katero bo bleknil, vsako neumnost, ki mu bo prišla na misel, da mi 
boste povedali lahko vse natanko, kaj se bo godilo v gradu, ko ne bo mene doma."

 Po tem opominu je šel Erger-Berger spat, njegovi uradniki in družina pa so ostali še dolgo 
skupaj in ugibali, kaj namerava grof s to burko in kake nasledke bi utegnilo imeti prečudno 
namestništvo Kresetovega Pavla. Ker nihče ni pričakoval ničesar hudega, so se ločili prav 
dobre volje. Pred razhodom so smeje se čestitali eden drugemu, da dobe gospodarja, ki jih bo 
znal gotovo bolj kratkočasiti nego strogi general. Edini Valker je stal med tem pomenkom 
zamišljen na strani in molče škripal z zobmi. Ko so drugi odšli, je dejal prijatelju Lenkarju: 
"Na svetu sem videl veliko bedakov, ali njihov prvak se zove Erger-Berger. Iz te njegove 
glume se izleže lahko nevihta, ki nas bo ugonobila vse skupaj." Lenkar je tolažil Nemca: "Ne 
boj se! Slovenski rod jaz poznam in vem, da je popolnoma zamorjen in poživinjen. Tudi je 
zavladala v njem taka nesloga, da nista niti dva kmeta istih misli. Pavel je butec.

Ko bo zvedel, da je grof, bo hotel žreti in lokati kakor Peter v pripovedki. Pamet imajo ti 
ljudje v trebuhu, ne pa v glavi." Valkerja niti te besede niso povse pomirile. Nevoljno 
godrnjaje, je dal prijatelju roko in se napotil v spalnico.

 Pavel Krese se je prebudil to pot prav zgodaj, ko se je začelo komaj daniti. Stari fant je bil 
bistre glave in se je kmalu domislil, kje se nahaja in kdo ga je dal našemiti v gospoda. 
Zgrabila ga je strašna jeza. Dejal je: "Lopov se ni zadovoljil s tem, da mi je razbil nova vrata 
in me okradel, za nameček me hoče tudi zasramovati in osmešiti. Ali bom mu dokazal, da 
nisem Petrove žlahte, čeprav sva oba Kreseta. Maščeval se bom tako korenito, da si bodo 
zapomnili gospoda moje ime." Brzo je uvidel, da mora krepko brzdati svojo strast in se delati 
neumnega, dokler si ne dobi pomočnikov.

 V spalnico je slišal razločno grofov glas, ki je opominjal gospo, naj se hitro pripravi, da se 
odpeljeta, preden se Pavel predrami. Čul je dobro tudi druge grajske ljudi, ki so se zabavljivo 
o njem razgovarjali. Videč, da mislijo igrati z njim vso Petrovo komedijo, se je začel grohotati 
in se prav iz srca veseliti novega svojega dostojanstva. Posteljo zapusti precej po grofovem 
odhodu. Sedeč na baržunastem stolu, je premišljeval svoj namen in čakal služabnika, za 
katerega je zdaj vedel, da ga bo prišel oblačit. Ker se nihče ni prikazal, je jel po izbi ropotati. 
Sluga pogleda skozi vrata in vpraša: "Milostivi gospod grof! Če zapovedate, sem pripravljen, 
da vam postrežem." Kakor nekdaj Peter je rekel tudi Pavel, naj ga svobodno obleče. Opravljen 
po najnovejši gosposki šegi je korakal v obednico in ukazal, naj se mu prinese masten in obil 
zajtrk in polna banjka vina. V besedah in v vsem vedenju je igral jako spretno Petrovo vlogo, 
kar pa ni bilo nič čudnega, kajti je znal bajko o njem že v otročjih letih skoraj bolje nego 
očenaš. Ko se vrne služabnik z jedjo in pijačo, ga vpraša Pavel, kje je gospodinja. Postrežnik 
odgovori: "Milostiva grofica so šele vstali, čez četrt ure gotovo pridejo." Krese se prime za 
glavo in veli: "Prijatelj! Jaz sem od včerajšnje pijače tako omamljen, da sem pozabil celo ime 
svoje soproge. Kako ji besa že pravijo?" Sluga ga pouči, da se zove Evzebija. Erger-Berger ni 
dal Pavlu nobene gospe, ali saj ni bilo treba. Omislila mu jo je rada grajska družina sama.

 Komaj je začel zalagati, privrši v obednico črno opravljena, jako obila ženska ter ga pozdravi 
preljubeznivo in mu veli: "Preljubi moj grof! Tukaj so ključi vseh shramb in tudi tvoj 
pečatnik, vidna znamenja grajske tvoje oblasti. Prosim te, da mi poveš, kaj čem naložiti in 
ukazati podložnikom tvojim za današnji dan?" Pavel ji odgovori zastavno: "Zlata moja 
Ozebica! Dela bo danes toliko, da ga ne bo lahko zmoči. Reci vsem uradnikom, naj ostanejo 
dopoldne doma, da mi bodo zgotovili neka preimenitna pisma. Hlapci in lovci naj prineso 
svoje orožje sem, da ga bom razgledal, če je čisto in nepohabljeno. Vrtoglavim kmetom se ne 
sme nikoli nič verjeti. Nas gospode črte, da bi nas podavili precej to uro, ko bi se jim dali. 
Paziti in stražiti nam je noč in dan, da se ne prigodi kaka nesreča.

Posebno pa moramo skrbeti za dobro orožje in da nam je vedno nabito in nabrušeno. Poroči 
mojo zapoved tudi vsem mladim tlačanom bližnjih vasi, da jim je priti kar precej v grad, da 
jih bom opomnil z ostro besedo njihovih dolžnosti, katere izpolnjujejo tako zanikrno in 
brezdušno. Kadar boš to odpravila, teci brez oklevanja v kuhinjo in pristavi največje lonce, v 
katerih naj se skuhajo zame vse dobrote, ki hrepene po njih grofovski želodci. Tudi vina 
zahtevam mnogo, in to seveda najboljšega. Naj se ga prinese gor nekoliko sodcev: steklenice 
in majolike so za otroke in babe, ne pa za oblastnike in grofe."

 To rekši, mahne Pavel Evzebiji z roko, in to je pomenilo, naj odide in zvrši, kar je ukazal. 
Ona je razumela znak in, globoko se priklonivši, odletela k uradnikom in družini ter jim 
oznanila Kresetovo voljo in trdno njegovo vero, da ga je prestvarila pretekla noč v resničnega 
graščaka in grofa. To poročilo je vzbudilo občo veselost in upanje, da bo prineslo njegovo 
namestništvo še obilo prezanimivih novic in smeha.

 Sum in strah mineta celo lisjaka Valkerja. Zadovoljno se zareži in reče Lenkarju: "Zdaj 
verjamem, da so tvoji rojaki res voli, ustvarjeni za bič in jarem. Če jih privežeš k polnim 
jaslim, mislijo, da so v nebesih, Ha, ha, ha!" Prijatelj se mu sladko nasmeje in veli: "Bratec! 
Ali ti nisem tega zmerom pravil? Vidiš, ravno zato pa se tudi ne morejo in ne smejo smiliti 
omikanemu človeku. Hi! hi! hi!"

  Tlačanom so bili povedali uradniki, da se je grof nekam odpeljal in kaj jim je naložil; ali kdo 
mu je namestnik, niso nič vedeli, dokler niso prišli po njegovem povelju v grad. Vsi so 
pričakovali, da jih bo osorno ozmerjal in morebiti tudi kaznoval. Vsak si more misliti, kako 
neskončno so se začudili, ko so zagledali v velikaški obleki in časti svojega znanca in 
prijatelja Pavla. On jih prisrčno pozdravi in jim veli s povzdignjenim glasom: "Po čemer so 
goreče hrepeneli in za kar so se srdito, ali zaman bojevali spredniki naši, dosežemo lahko brez 
punta in sile, brez kaplje krvi. Erger-Berger mi je dal vso svojo oblast in uradniki njegovi so 
mi razodeli, da je potrdil vpričo njih in družine vse, karkoli bom ukrenil, zapovedal in storil. 
Ali sama moja beseda ne zadostuje; jaz potrebujem vaše pomoči in podpore. Ako me boste 
hoteli poslušati, postanete še danes svobodni gospodarji svojih kmetij in svojega dela in odslej 
boste imeli nad sabo samo tista dva poglavarja, katerih se ni kmet nikoli branil -- Boga in 
cesarja."

 Tlačani, čuteč, kaj namerava Krese, so se zasmejali in dejali, da ga bodo poslušali tem rajši, 
ker se ujema ta pokorščina tudi z grofovo zapovedjo. Pavel pokaže prijateljem grajsko orožje 
in jim reče, naj si izbere vsak, kar se mu zdi najnarednejše. Strelci naj si vzamejo samostrele 
in samokrese, drugi fantje in možje pa kopja, sulice, sablje in meče. Ko so se vsi oborožili, 
pošlje stražo pred velika vrata in na razna druga mesta, ki so se mu videla kaj nevarna. Gradu 
ni smel zapustiti noben uradnik, nobeno družinče, prestopnika te zabrane bi zadela smrtna 
kazen. Krvnika Valkerja in Judeža Lenkarja je dal Pavel ukleniti. Teh dveh se je bilo najbolj 
bati, da bi utegnila pobegniti in poklicati na pomoč sosedne graščake in divje Vlahe.

 Zdaj se je moglo začeti pravo delo. Krese zapove grajskemu tajniku sestaviti tri pisma. Na 
prvem naj napiše razločno, da mu je izročil grof Erger-Berger vso svojo grajsko moč in 
pravico in potrdil pred odhodom svojim vse njegove naredbe in ukrepe. Ko je bilo pisanje 
dogotovljeno, so se podpisali uradniki za priče in družina so se podkrižali. V drugem pismu je 
oprostil grofov pooblaščenec Pavel Krese za večne čase vse grajske kmete tlake, desetine, 
gorščine in vseh drugih davkov, bremen in dolžnosti. V tretjem je razdelil grajsko polje in 
vinograde na enake dele med siromake, ki niso imeli do zdaj svoje kmetije, grajske gozde in 
travnike, ribnike in potoke pa je podaril občinam in vasem na skupno rabo in uživanje. Tudi 
pod ti dve listini so se podpisali uradniki in podkrižali družina in kmetje. Naposled je pritisnil 
Pavel na vsa tri pisma grofovski pečat. Ko je bil ta glavni posel dovršen, so šli nemški 
gospodje in družina svobodno, kamor so hoteli, razen Valkerja in Lenkarja, katera sta bila 
izpuščena šele popoldne. Oba sta se brez konca in kraja veselila, da je prešla nevihta brez 
hujših nasledkov. Pavel se je jezil mnogo bolj na grofa nego na njegove služabnike, velikega 
svojega dejanja ni hotel oskruniti z nepotrebno in brezkoristno osveto. Sklical je zdaj kmete, 
ki so mu pomagali, pa tudi tiste, ki so bili ostali doslej doma, ter jim dovolil, da si vzame vsak 
iz grada, karkoli mu ljubi in rabi: brašno, pohištvo, opravo, orodje ali kar hoče, razen konj in 
treh skrinjic za železnimi vrati, katere pridrži zase. Trajalo je več ur, dokler je bilo grajsko 
blago razgrabljeno in odneseno. Potem povabi grofov namestnik vse bivše tlačane na veselo 
in mastno južino, ali jim reče smeje se, da si jo bodo morali sami pripraviti. Odprl je vse hleve 
in svinjake, vse ovčarnice in kurnike in dal zapoditi živali na prostrano senožet, da se z njo 
pogosté. Kmalu so se pekli na sto ražnjih grajski voli in telca, prasci in jagenjčki, kopuni in 
purani. Takisto je dal privaliti na travnik iz vseh grajskih kleti in zidanic dolgo vrsto sodov in 
sodcev, polnih najslajše domače in tuje starine in novine. Mnoštvo jedi in pijače je bilo res 
velikansko, ali trebalo je pa tudi napasti več tisoč ljudi, in to Podgorcev, ki so obdarjeni z tako 
prostornim želodcem, da poje in popije eden za deset Poljancev ali Ribničanov. Hvaležni 
kmetje so obsipali Kreseta z zdravicami, poljubci in objemljaji, on pa se je držal resno in 
skoraj žalostno: Ko so ga vprašali, kaj ga teži, dejal je: "Bratje, jaz se moram še nocoj od vas 
ločiti in oditi v daljni svet. Gospoda mi ne bodo nikoli pozabili in oprostili vaše svobode in 
mojega maščevanja. Da ostanem tukaj, bi me ugonobili brez dvojbe očitno ali skrivaj, prisilno 
ali z zvijačo. Denarja imam zdaj, hvala Bogu, dovolj zase in za vsakega prijatelja, ki pojde z 
menoj. Kdor me bo spremil in delil usodo mojo, bom skrbel po bratovsko zanj in za njegovo 
rodovino do smrti. Poiskali si bodemo zavetja, kjer nas ne bo dosegla sovražna roka. Pred 
odhodom pa moram pokončati spomin naše dolge dolge sužnosti in sramote, ta visoki strašni 
grad, ki nam je iztlačil toliko grenkih solz, vročih zdihljajev, krvavih žuljev in pregrešnih 
kletev, ki je zakrivil toliko naših nesreč, bed, ran in prezgodnjih pogrebov." To rekši, pograbi 
ogorek in prosi tovariše, da bi mu pomagali zadnjikrat. Vžgali so grad v isti čas odznotraj in 
zunaj, zgoraj in spodaj. Od vseh strani pa se je jel valiti gost, črn dim, ki je zagrnil kmalu 
nadstropja in streho, grajsko zgradbo in prizidana poslopja ter se razprostiral in ulegal daleč 
tja po ravni okolici in tja čez Gorjance. Skozi dim pa so švigale in sikale orjaške ognjene kače, 
rdeče, rumene, višnjevkaste in zelenkaste in, dvigujoč se do oblakov, oznanjevale Slovencem 
in Hrvatom prvi srečni porod narodne pravice in svobode. Bila je že pozna ura, ko se je 
poslovil Pavel z jokajočimi prijatelji svojimi. Pet korenjaških vrstnikov se mu je bilo ponudilo 
za potne tovariše. Dobro oskrbljen za vsako potrebo, je zajahal z njimi grajske konje in 
oddirjal proti krškemu brodu. Čez nekaj mesecev je prišel od njega v Podgorje list, da je 
dospel z družbo brez nezgode v Benetke in se tam nastanil. Dolenjski rojaki ga niso videli 
nikoli več, ali noben dan niso pozabili moliti za njegovo zdravje in srečo in še njihovi vnuki 
so častili in blagoslavljali spomin njegov.

 Nikjer se ne bere, kaj je grof Erger-Berger pri knezu Pomarančarju jedel in pil, zvedel in 
učakal. Ali jako verjetno se mi zdi, da se mu je godilo pri njem prav dobro. V stare čase so se 
znali gospoda preizvrstno kratkočasiti, zvirati in ščepiriti o trudih in troških zatiranega naroda 
slovenskega. Pri gostoljubnem gospodarju jim je minil dan, kakor bi trenil, preden se je 
končal še obed, se je začela večerja. Pri bogatem knezu ni trpel grof gotovo ni glada ni žeje. 
Tudi strašni požar, ki se je prikazal zvečer v dalji, mu ni mogel skaliti dušnega miru in srčne 
veselosti, ker je vedel, da pazi na njegov dom celo krdelo zvestih uradnikov in služabnikov, ki 
bi od- vmili vsako nevarnost precej v začetku, ko bi se komaj prikazala. Brez strahu je šel spat 
in brez hude slutnje je rekel svojemu prijatelju drugi dan po obilnem zajtrku: "Zbogom!"

 Spotoma je zvedel od popotnikov grozno nesrečo in takrat sta mu otrpnila duh in jezik. 
Molče se je pripeljal do tožnega pogorišča. Tam je dal voz ustaviti in uprl srpo svoje oči v 
grde razvaline, iz katerih je sukljal na mnogih mestih še dim in 
ogenj. Ker se dolgo ni nič ganil in črhnil ni besedice, ga je pogledala gospa in obledela. Erger-
Berger je bil mrtev. Notburga mu je dala položiti truplo v rodbinsko grobnico in urezati v 
kararski marmor napis: "Tukaj počiva v naročaju večne slave dika in ponos kvakarskega 
plemstva nepremagani junak, grof Anastasius Eberhart Ferhtegot Erger-Berger. Vsak trenutek 
njegovega dragocenega življenja je bil posvečen blaginji in napredku domovine in človeštva. 
Njegova obupujoča vdova se utaplja v vroči reki bridkih solza, ki jo zalivajo noč in dan."

  Iz tega napisa bi se lahko povzelo, da je grofica Notburga utonila naposled v solzah, kar se 
pa nikakor ni zgodilo. Priplavala je iz njih srečno na suho in živela še več let, ali to se ve, da 
dosti manj udobno in zadovoljno nego prejšnje čase. Brez uspeha je tožila svoje nekdanje 
kmete cesarski gosposki. Hotela jih je vreči nazaj pod svojo oblast in prisiliti, da bi ji sezidali 
popaljeni grad znova in povrnili vso storjeno škodo do krajcarja. Oni pa so pokazali tri 
Pavlova pisma, katerim nobeno sodišče ni moglo utajiti ali izpodbiti pristnosti in veljave. 
Svoboda se jim je torej potrdila; radi nje so jim dali hrvaški sosedje pridevek "kmetiški 
baroni".

 Notburgi ni ostalo nič drugega imetka, nego oprava in dragotine, v katerih je šla s soprogom 
k Pomarančarju, zlata turška kola in zvesti čuvar njenega poštenja, junaški Žandelj. Podgorska 
pravljica veli, da je zamenila voz za grad, ki stoji na precej visokem strmem hribu nad Savo. 
Ta grad je imenovala Bogenšperk (po naše bi se reklo Kolovni vrh), zato ker ga je dobila v 
zameno za turška kola. Gospoda so se silno smejali temu imenu, češ kakov Kolovni vrh je ta 
Bogenšperk, do katerega ne more priti noben voz radi strašne strmine. Učenjakom je hodila 
morda na misel tudi modrost rimskega jezikoslovca, ki je tolmačil canis a non canendo, lucus 
a non lucendo. To zabavljanje je grofico hudo ujezilo, pa je udarila z nogo ob tla in se zaklela, 
da se bo vozila v svoj grad, preden preteče en mesec. Zbrala je svoje tlačane in jim 
zapovedala, da morajo narediti precej čez ves hrib gladko in široko cesto. Na vsakih deset 
korakov je postavila biriča z bičem, na vsakih sto pa vislice. Ta strašila so delo tako pospešila, 
da se je cesta v štirinajstih dneh dogotovila. Po bliskovo sta dirjala po nji grofica in Žandelj od 
Litije do Bogenšperka. Tam so jima konji popadali in crknili. Notburga je dala precej napreči 
druge, pa hajdi po oni strani gore navzdol proti ljubljanski cesti. Na strmem klancu zadene 
voz ob skalo, odskoči kvišku in se postavi navpik. Notburga in Žandelj odletita iz njega in 
trčita z glavama s tako neznansko silo, da sta padla oba mrtva na tla. Na tem kraju je že 
marsikaterega popotnika strašilo. Opolnoči sta se dvignili iz zemlje kakor dve megleni 
podobi, prhali objemaje se četrt ure sem ter tja po zraku, potem se zrušili in pogreznili zopet v 
zemljo. Videl ju je tudi nedolžen otrok, ki se je peljal tod z očetom. O tem pogledu je naredil 
križ in dejal: "Bog daj pokoj vajini duši!"

 Od takrat je ta polnočna prikazen izginila za vselej.

