Stal je Franc Riba na balkonu svoje hiše, tiste hiše namreč, ki
si jo je bil sezidal brez zidarjev in brez polirja.

Vesela burja se je bila vzdignila od morja in lasje so mu
povihravali nad čelom.

Tam, glej, se razprostira domovina, lepa kakor paradiž. Zamolklo
pesem pojejo gozdovi, pojejo in se priklanjajo nalahko, poigrava
se burja s silnimi hrasti, kakor poletni veter z žitom na polju.
Tam, glej, se razprostira ravan, okópana v soncu; iz zemlje same
raste stotisočera luč, na drevju tam ob cesti so obviseli žarki,
zlati cvetovi; razlili so se preko široke ceste, žareča bela
reka se vije preko ravni. Tam, glej, se je vzdignilo mahoma,
silno, od vzhoda do zahoda se je vzdignilo, od zemlje do neba;
ob rob ravni so se bile uprle silne roke, vzraslo je truplo
velikana -- pogledala je domovina sama sebi v obraz in je
zardela od radosti...

Franc Riba je stal na balkonu svoje hiše; lasje so mu
povihravali nad čelom, v dolga, suha lica je bila stopila kaplja
rdeče krvi, oči so gorele...

Kaj nisem jaz gospodar tej lepoti, ki ji ni kraja? Bog jo je bil
ustvaril zaradi mene, uživam jo sam, ker je nihče ne uživa,
kakor jo uživam jaz. Kdo mi je povedal nekoč, v davnem času, v
sanjah morda, da te ne ljubim, domovina? Takrat, ko sem klečal
pred tabo, klonil glavo do tvojih grudi in jokal od sramu in od
žalosti! Takrat, ko sem bíl ob tvoje grudi z onemoglo pestjo,
zato ker sem te preveč ljubil! Kdo mi je povedal, da te ne
ljubim, ker sem jokal zaradi tebe... zaradi sebe, slabotnih
svojih rok, jecajočega svojega jezika? Ti, ti tam doli pa si
vedela, kako te ljubim, ponudila si mi prsi svoje in si me
nadojila z mlado močjo!...

Razmaknile so se mu rame, razprostrl je roke in bilo je, kakor
da sega levica do onih gozdov, šumečih v burji, desnica do gora,
od veselja zardelih. Ob tisti uri je gorela poslednjikrat kri v
njegovem obrazu...

Zavidni so ljudje na svetu in hinavski! Bolan sem bil, pa niso
videli moje bolezni. Vedeli so morda na tihem in so čakali --
veselo pričakovanje! -- in so si namežiknili časih naskrivoma,
ko sem šel mimo, bled in upognjen, srce polno žalosti... Toda
glej, nenadoma sem ozdravel, zašumela je v mojih žilah
nepokojna, vroča kri, vzplamtela sta kresova v mojih očeh. In
zdaj hodijo mimo z dolgočasnimi obrazi, postajajo pred mano
kakor skrbni zdravniki, stresajo z glavami, da bi jih zgrabil za
lase in stresel še bolj!...

Močnejše je zapihala burja, Franc Riba, privihaj si ovratnik!...

Zelo sem bil bolan; iz srca, iz grenkih sanj se je bila razlila
težka bolezen po vsem telesu in noge so se mi opotekale. Že koj
od začetka so se opotekale, ko sem bil komaj šele nastopil svojo
pot. To je bilo samo zategadelj, ker nisem videl cilja; in
žalostna je pot, če hodi človek in kloni glavo in prav nič ne
upa, da ugleda naposled, o mraku, tam za hribom, za ono staro
jablano, zvonik prelepe farne cerkve! Dolga je bila pot, ali nič
me ni strah, če se ozrem. Tam od obzorja, kjer sem jo bil
nastopil, pa do mojega podnožja se še poznajo krvavi sledovi
mojih ranjenih nog. Nič za to! Dovolj je še krvi v mojih žilah;
če bi bilo treba, premeril bi tisto pot še enkrat, prelil še
enkrat tisto kri!...

Gledal je preko ravni, v soncu okópane: tam daleč iz gozda, v
sončno meglo zavitega, v burji šumečega, je izvirala steza,
spuščala se je v doline, vzpenjala se je v hribe, grapava,
kamenita; lepe rdeče rože so rasle izpod kamnov.

Širila se je steza, trnjeva meja se je razmaknila, široka bela
cesta se je izlila v ravan...

Bil sem bolan; ali od tistega jutra ni še dolgo, ko sem se
vzdramil in sem pogledal skozi okno v jasno zoro in sem bil
zdrav. Kakšna je bila moja misel, misel bolnika, pokritega z
ranami, v bridkosti vzdihujočega? Šel bi bil in bi zaklenil duri
in bi se skril. Legel bi tam na posteljo, v gorki, prijetno
zakurjeni izbi, zasnubil bi morda še dekleta, ki bi mi kuhala
čaja. Tako bi bil umrl; plazila bi se leno moja ranjena duša po
cesti, od dežja razmočeni, skoz žalosten meglen večer. Bolan sem
bil in prikazala se mi je sreča v nedeljski kmečki obleki,
široko so se smejale prepolne ustnice, svetila so se prepolna
lica in tako prijazno in tako neumno so gledale drobne pametne
oči; v desnici je imela velik dežnik, v levici pa molitvenik v
bel robeč zavit. Pozdravljena sreča in zbogom!...

Višje se je vzdignilo sonce, v jadrnem diru se je vozilo preko
neba na burje drdrajočem, šumečem vozu in silne zlate grive so
vihrale do obzorja. Zasvetilo se je žarno tam nad gozdom; zaplel
se je pramen zlate grive v mogočne smreke Raskovca...

To si ti, domovina! Ti, kakor te nikoli nisem videl, ko je bilo
bolno moje trudno telo in si je zaželelo malodušno srce
vsakdanje sebične sreče! To si ti, ki sem jaz gospodar in suženj
tvoj, ki sem ti dolžan življenje, kolikor ga je v meni. O sladka
dolžnost, veselo trpljenje -- pelje se tam sveti Ilija na burje
drdrajočem vozu in jaz sam sem sveti Ilija in iz vseh deseterih
prstov mojih lije dol zlato bogastvo v širokih pramenih! Švrkni,
voznik, zamahni, poženi, še dalje preko svetle ljubljanske
ravni, preko Raskovca, preko notranjskih lazov, nad kameniti
Kras! Trosi, sveti Ilija, da bo vzklilo vsepovsod iz te lepe
zemlje, da bo zazorelo
v septembru vsepovsod kipeče bogastvo. Zakaj blizu je že
september, pozno je že in skoro bo setev zamujena!...

Balkon se stresa v burji, že se je bila vzdignila na jugu velika
črna glava, tudi roke so se že prikazale in temni se tam doli
nebo. Zapni si suknjo, Franc!...

Velika črna glava se je bila vzdignila, prikazale so se roke,
malo so se uprle in glej, že so se zmotovilile na zemljo tudi
noge. Kobaca, nerodno kobaca dalje, zelo smešna stvar in zelo
navadna. Po široki izvoženi cesti hodi in kakor hodi, temni nebo
nad njim. Oblečen je človek v črno salonsko suknjo, ki mu je
preozka, zato ker je telo zelo zavaljeno. Noge so tenke,
oblečene v črne prekratke hlače, glava je debela, bradata,
naočniki vise na nosu, a na glavi se sveti visok cilinder. Kako
ti kobali! Pokašljuje, kihne časih in kobali. Velik je, do neba
sega cilinder, tenkim nožicam je široka cesta komaj dovolj
široka; nerodni čevelj stopi časih preko jarka -- glej, zrasla
je ljulka na rodovitnem polju; stopi na travnik, -- glej, trava
je ožgana, pomendrana, komaj oslom še za pašo; zadene nerodni
čevelj ob deblo, ob gozd, -- glej, razglodano je drevje,
preperelo... In silna senca hodi pred njim, plava nad njim.
Kamor seže, kamor leže senca, zatemni sončna pokrajina, v
onemoglem gnevu stokajo gozdi. Ali on kobali dalje! Kobali že po
ljubljanskem polju, senca njegova že sega preko Karavank!...

Stopi, Franc Riba, stopi zdaj z balkona; pozno je že, senca že
leži nad vso pokrajino, sega že preko Karavank in lica so jim
obledela! Pokaži zdaj, če je roka tvoja dovolj močna, če je res
še krvi v tvojih žilah, vzdigni meč!...

Stresel se je, napele so se mu prsi, omahnil je ter se naslonil
ob ograjo.

"Franc, kaj ti ni mraz?"

Pogledal je in se je začudil in je sklonil glavo.

"Ni mi mraz, Barica!"

Z lenimi koraki se je vrnil v izbo.

                                *

To je tako, če si stavi človek hišo brez zidarjev in brez
polirja!

Zakaj mahoma je izginila hiša, izginil je tudi balkon, ni bilo
več ne sončne ravnine, ne gor  kraj nje in tudi gozdov, v burji
šumečih, ni bilo nič več.

Na hiši, temnostrmeči nad vodo, je bil prilepljen le
sen balkon, lastovičje gnezdo. Stopil je človek nanj in balkon se je
stresel, zazibala se je morda tudi hiša v gnilih tečajih, spodaj
so zašumeli valovi glasneje, vzpenjali so se siloma, a niso
hoteli dalje in motne oči so se vračale počasi, kakor so se
vračali valovi... Na onem bregu se je tresel enakomerno visok
fabriški stolp, zamajal se je časih, kadar so se omeglile oči in
se je zamajala v mogočnem loku vsa zemlja. Eno samo drevo je
stalo tam nekje, majhno, samotno in otožno, kakor plašen otrok
sredi puste večerne pokrajine.

Franc je šel po ozkem koridorju in je stopil v svojo izbo;
prazna je bila, temna in neprijazna. Miza pred oknom je bila vsa
pokrita s knjigami, knjige so ležale tudi na tleh.

Stopil je k oknu; strmela so mu naproti umazana podstrešna okna
sosednje hiše; skoraj ob robu strehe je stal visok in tenek
dimnik s sajastimi linami in sajasto strešico, kakor da bi nosil
visoko črno kučmo; na drugi strani se je tiščalo skupaj troje
nizkih dimnikov, debela nerodna bitja s prestrašenimi in
neumnimi očmi.

"Kaj čakaš, Barica? Ne rabim ničesar!"

Njegov glas je bil prijazen, ali oči so gledale hladno in
trudno.

Barica je stala na pragu; majhna je bila in drobna; na ustnicah
njenih in v njenem mirnem, razumnem pogledu je bil izraz
človeka, ki je bil ugledal življenje prezgodaj in se ga ni
ustrašil, temveč je vzel breme na svoje rame ter se napotil.

"Bolan si, Franc; lezi!"

Strnil je obrvi, stopil je k nji in jo prijel za roko.

"Če me imaš kaj rada, Barica, ne reci mi nikoli več, da sem
bolan! Jaz sem zdrav, Barica, glej, zdrav, in prihodnji mesec se
napravim na pot! Prihodnji mesec že!"

Govoril je hlastno in jo je stiskal trdo za roko; njegove oči so
se svetile v temnem ognju, ki se ga je bala.

"Prihodnji mesec, Franc!"

V njenem glasu je bilo toliko groze, da se je zdrznil sam.

"Zakaj se bojiš, Barica? Tesno mi je tukaj, umrl bi!
Samo zunaj je življenje -- no, Barica, jaz moram odtod! Zdi se
mi časih, da mi leži na prsih ves ta črni strop in da se bližajo
te črne stene in me duš... Ti nič ne razumeš, Barica, ali
toliko razumi, da moram odtod!"

Gledala mu je v obraz z mirnimi očmi in mir je bil porojen iz
velike žalosti.

"Kaj smo ti storili, Franc?"

Izpustil je njeno roko, zamahnil je nejevoljno in se je vrnil k
oknu.

"Tisto neumno vprašanje! Zbogom, Barica!"

Tiho so se zaprle duri...

Odtod, poizkusiti na veselem mejdanu še tisto malo moči, kar je
je ostalo v telesu izza grenkobne mladosti!

"Bolan sem, celo tisti trije dimniki tam strme name neumno in
sodijo, da sem bolan! Ako pa je blizu konec -- čemu med štirimi
sivimi stenami, čemu brez boja? Ali naj ugašajo tako polagoma,
tako samotno tisti poslednji ubogi plamenčki mojega življenja,
polagoma, drug za drugim,
dokler ne vzplapola poslednji ter ugasne? Ali naj gnije počasi,
živo še v grobu, to moje življenjaželjno telo, počasi, kos za
kosom, dokler ne segnije poslednji? -- Kaj ni človeka vrednejše,
da si dam siloma pogasiti plamen za plamenom, iztrgati iz telesa
siloma kos za kosom?"...

Nasproti, v podstrešnem oknu, se je prikazal vesel rdeč obraz,
zasmejal se je in je pozdravil.

"Glej, in jaz bi ne živel! Ta človek živi, zato ker je njegovo
življenje brez pomena, pot njegova brez cilja: hodi veselo in
žvižga pomladansko pesem in cilji mu niso na skrbi... In to je
človek -- kaj sem torej jaz?"

Sosed je bil odprl okno.

"Franc, ali si že čul?"

Franc je prašal z očmi.

"Naši umetniki razstavijo na Dunaju!" Razumel je samo napol,
ali ves se je stresel in je odprl hrupoma okno.

"Kdo razstavi? Kdaj? Kje?"

"Nič drugega ne vem! Naši umetniki razstavijo na Dunaju, v
marcu že menda; toliko mi je povedal Strehar."

"Pridi no sem! -- Jezus, in jaz sedim tukaj, ne vem ničesar, v
brlog sem se bil zakopal, življenje se ne zmeni več zame... In
kakšno življenje, o Bog -- kaj je res, da se pričenja novo
življenje? Kaj je res, da ga dočakam?"

Kakor silna šumeča reka so navalile misli nanj, preslab je bil
in se je oprl ob posteljo.

Zdaj je torej zapisano, da moram odtod! Kal je pognala iz
zrahljane prsti, ni še prepozno, ni nas še zalotil prezgodnji
september -- brezvestne delavce, dremajoče na neizoranem
polju... In jaz bi ne živel?"

Ne da bi bil trkal, je stopil v izbo Jože Gorjanec in je položil
klobuk na posteljo. Manjši je bil od Franca, ali bolj
čokat, zdravje mu je sijalo z obraza, mali brki so bili prešerno
zasukani.

Franc je stopil predenj in ga je stresel za ramo.

"No, kaj je? Zdaj govori po vrsti!"

"Nič ni! Kaj pa te je tako vznemirilo?"

"Nič? Ali si človek, ali si živina? Naši umetniki razstavijo v
tujini in to ni nič? Kaj ne veš, da do današnjega dne še ni bilo
slovenske umetnosti, niti slovenskih umetnikov? Da se je
ukvarjalo tam, po samotnih kotih, samo par nesrečnih, od vseh
solidnih ljudi zaničevanih izgubljencev s stvarmi, ki ne nesejo
niti vinarja in ki so zategadelj nepotrebne? Kaj ne razumeš
ničesar?"

"Razumem -- pa saj ne bodo nič opravili! Če se blamirajo vsi
skupaj -- kaj potem?"

Franc je vztrepetal od srda, od straha tudi menda, ki se ga sam
ni zavedal.

"Hlapec! Suženj! Ali ti še zmerom frči bič okoli glave? Skrij,
kar si ustvaril, ker si sam ustvaril in ker je zategadelj slabo!
O, da bi človek iztrgal iz srca to ponižnost, pa če bi šlo
zraven pol omahljivega, strahopetnega srca! O, da bi imel vsaj
ponos berača, in še tega ni! -- Neki človek je hvalil oni dan
naše umetnike na očitnem kraju, v bedasto navdušenem feljtonu;
pa je prišel v kavarno in je zabavljal in če bi stala Jakopičeva
skica poldrug groš, ne bi je kupil! Zdaj pa pomisli, če bi
prišla taka filistejska pokveka med tujce -- kaj bi ne zlezla
pod stol od ponižnosti, ne sramovala se, da je na svetu? O
ponižnost! -- Ti, fant, pa napravi narobe! Delaj, kakor krepak
in ponosen človek, ponosen in krepek narod: to je moje in zato
ker je moje, je dobro; če se vam zdi drugače, tem slabše za
vas!"

"Kje pa ostane kritika? Kje objektivnost?"

"Za kritiko in za objektivnostjo se skriva malodušnost, sram
pred seboj samim! -- Glej, poznal sem pesnika, ki ga
je bil poslal sam Bog med nas. Za lepo število klafter je stal
nad nami vsemi -- o filistejcih še ne govorim ne -- in vendar mu
je ostala v srcu poštena porcija slovenske ponižnosti;
najboljših svojih stvari ga je bilo sram in kakor v samo
nedosežno nebeško glorijo je gledal na tisto tujo umetnost, ki
bi se ji veselo zasmejal, če bi ji stopil naravnost pred nos. To
je bil on, zdaj pa si misli filistra!"

"Predrzno je, kar govoriš! Vse, kar smo napravili, je torej
dobro?"

"Dobro je vse, kar je našega in od vsega, kar smo napravili, je
našega vendarle prijazen del. Ta del pa je tisti, ki nas ga je
sram..."

Franc je govoril hitro, hlastaje, zamahoval je s pestjo in se je
tresel od vzburjenosti.

"Ti upaš torej na uspeh?"

"Nisem govoril o uspehu! Vesel sem, da stopijo naši fantje
preko praga; to je vse in je dovolj. In če bi jih zasmehovali,
jaz bi jih bil vesel -- celo zato bi jih bil vesel, ker so jih
zasmehovali in še rajši bi jih imel... Zdaj, prijatelj, se
pričenja novo življenje; to je bil kakor spomin ponoči: potrkalo
je in me je poklicalo..."

 "Odpravljaš se torej na pot?"

Debele rdeče ustnice se niso več smejale, oči so pogledale
resno, skoro žalostno.

"Seveda na pot! Poslednji čas je bil, zelo je že pozno!" Jože
Gorjanec je malo pomislil, nato je izpregovoril počasi.

"Že zdavnaj sem ti mislil nekaj povedati, Franc: ti si egoist,
kakršnega nisem še videl!"

                         *

Zmračilo se je, v sobi je bila napravljena večerja. Soba je bila
velika in prazna, miza je stala kakor sredi poljane, Stene so
bile polepljene z izrezki iz ilustriranih časopisov, nad
posteljo je visela stara sveta podoba.

Na nizkem stolcu ob peči je sedela teta Mara, krožnik na
kolenih. Izpod rute je gledal bel starikav obraz, ves naguban,
kakor z nožem razrezan. Tudi teta Mara je bila majhna in drobna
in tudi v njenih očeh se je poznalo, da je bila zadela prezgodaj
križ na ramo.

Gorjanec je sedel k teti, Franc je molče večerjal za mizo.

"Kaj res pojdeš, Franc?"

"Res!"

Ko bi se bil ozrl, bi opazil, da so bile vlažne njene oči in da
so se ustnice zgenile, kakor užaljenemu otroku, ki si ne upa
jokati.

"Ne sprejmeš torej tiste službe?"

Izpregovorila je tiho in plašno; malo je bilo še upanja v njenem
glasu in veliko strahu.

"Teta Mara, nikar nocoj! Nocoj bi bil rad vesel; ne sprašujte
me o stvareh, ki veste, da jih ne maram! Nikoli nisem mislil na
tisto službo."

Ko bi se bil ozrl zdaj, bi opazil v Gorjančevih očeh jezen in
užaljen pogled.

Prišla je v sobo Barica, s tihimi, obzirnimi koraki, kakor
hodijo ljudje, ki so navajeni služiti in ki nimajo ne svojih
rok, ne svojih nog, komaj še svoje oči, ponižno posodo solz.
Sedla je za mizo, Francu nasproti in ko bi se Franc ozrl nanjo,
bi opazil, da so njene oči motne in nalahko otekle.
Povečerjal je in tedaj se je zavedel tišine, ki je ležala v sobi
kakor težka zadušna senca; videl je tudi obraze in srd se je
vzdignil v njegovem srcu. Ustnice so mu vztrepetale in
izpregovoril je nenadoma.

"Nočete torej, da bi šel odtod? Držali bi me radi? Da segnijem,
da poginem v tem brlogu?"

Ni bilo takoj odgovora, ali šestero oči se je ozrlo nanj. "Ali
se nič ne spominjaš, Franc, kako sem skrbela zate
dolga leta, dolge bolne noči? Bojiš se, da bi te držala -- ali
nisi z bolno tresočo roko posegal po moji roki, zato da bi te
držala? Bojiš se, da pogineš v tem brlogu -- ali se nisi zaupno
zatekel k meni, kakor otrok, izgnan v deževno noč? In jaz sem
zakurila in sem ti napravila mehko posteljico, ti pa si zaspal
in prvikrat so se ob tisti uri mirno smehljale tvoje ustnice...
Ne očitam ti, Franc, in bojim se tvoje hvaležnosti -- ali burja
je zunaj in ti si bolan, ne boš več morda tako močan, da bi se
vrnil k meni, legel na mehko posteljico..."

"Ali nič ne veš, Franc, kako sem ti stregla v dolgih bolnih
nočeh? Ali nič ne veš, Franc, kako sem upala v tistih nočeh --
ne zase, Franc! Tako sem skrivala svojo ponižno ljubezen, da bi
je ne videl, in prosila sem te, da bi jo videl. Nisi je videl,
Franc, in nič ti ne očitam. Morda je bila preslaba moja ljubezen
in premajhna; preponižen je dar, ki sem ti ga bila prinesla in
zato nisi opazil trepetajoče moje iztegnjene roke, proseče in
darujoče. Nič ti ne očitam, tudi ti ne očitam, da me nisi še
obdaril s prijaznim pogledom, da se nisi se nikoli ozrl s
hvaležnim nasmehom na te moje raskave roke, ki so skrbele zate.
Ali usliši, Franc, mojo prošnjo, ne hodi odtod; bolan si in
umrla bi od žalosti, če bi vedela, da si zunaj v burji tako sam.
Zate te prosim, ne zase..."

"Egoist si, Franc, kakršnega nisem še videl! Vsak trenotek tvoj
je posvečen tebi samemu. Jemal si ljubezen, kakor zaslužen
vsakdanji kruh in komaj da nisi udaril po roki, ki ti je
darovala ljubezen. V sreči si živel pa misliš za srečo? Kam?
Služil bi vsem in ne služiš tistim, ki so ti najbližji? Ni časti
v tej tihi službi! Manjši si, Franc, od onih, ki so se
ti bili zapisali v hlapčevsko službo, manjši tudi od onih, ki
stoje v tolpi in ki gledaš nanje z zaničevalnim posmehom!"

Ozrl se je z velikimi očmi, razumel je, kakor da bi govorili
njih pogledi na glas in razločno in žalost mu je legla na srce.
"Povejte mi, kaj bi počel pri vas? Ali ne veste, zakaj sem
bolan? Saj ni še tako blizu smrt, saj ni še tako blizu, da bi mi
napravljali krsto, čakali samo še s pokrovom! Nisem vas prosil
ljubezni, duši me vaša ljubezen! Sovražnikov potrebujem in
udarcev, tako ozdravim!"

"Vstal je in si je oblačil suknjo.

"Kaj si znorel?"

"Odstopim ti to srečo; ni zame, jaz ne bom nikoli debel!"

Gorjanec je poskočil, da bi zaklical za njim po stopnicah, ali
vrnil se je že pri durih in je zamahnil z roko.

"Naj gre, kamor hoče!"

"Burja je zunaj, pojdi za njim!"

Pogledal je Barici v obraz, obrvi so se mu strnile in postal je
sredi sobe.

"Ne, Barica, ne bilo bi dobro, da bi ga lovili: kadar mu bo
mraz in kadar bo lačen, bolan in utrujen, se povrne sam..."

Prestrašena se je ozrla nanj.

"Zanesi se name, Barica!"

Že je bila legla temna senca preko neba, velikanska senca, ki je
vztrepetavala, vzplapolavala od vzhoda do zahoda, zabobnevala
zamolklo v silnih gubah svojega plašča. Zaškropile so časih
preko mesta debele kaplje v dolgem pramenu, kakor da bi bil
ogromen kropilnik zamahnil preko
zemlje, v velikem križu od vzhoda do zahoda in od juga do
severa.

Franc je hodil križem po ulicah; burja je segala s prešernimi
prsti v njegovo mahovito rdečo brado, udarila mu je časih mrzla
kaplja na čelo.

Postal je ob oglu, pogledal je na cerkveno uro in že ga je bilo
strah, da ne pride.

"Ne pride morda, boji se morda burje; -- čudni so ljudje, ki se
boje viharja..."

Prijel se je za klobuk; veter ga je bil zgrabil pod pazduho in
ga je potisnil na sredo ceste. Opotekel se je in se je ozrl.
Ni je bilo strah; prišla je preko ulice z mirnimi in lahkimi
koraki, kakor da bi hodila po preprogi. Pozdravil je, nalahko je
sklonila glavo in je šla mimo; na klobuku je vztrepetaval
pajčolan; vzplapolavalo je krilo...

"Pa so mi že tesali krsto, čakali so samo še s pokrovom, in
glej, življenje se je ozrlo name, mlado in veselo kakor je...
Kaj bi si mogel misliti zatisnjene tiste velike oči, mirne in
mrzle tiste rdeče ustnice? Kaj bi si mogel misliti mrtvo in
neveselo to svoje srce, dokler je toliko mladega življenja v
njem?"

Hodila je hitro in tudi njemu so bili koraki lažji, vesel je bil
burje, ki ga je grabila za suknjo, igrala se z njegovo brado,
prijemala za klobuk s prešerno roko in mu kuštrala lase, da so
mu povihravali na čelu do oči.

Postala je malo na pragu, ali ni se ozrla; čul je njene korake v
temni veži, utihnili so, zamolklo so se zaprle duri.

"Bog s tabo! Nisi se ozrla, ali hvaležen sem ti -- zakaj
mislila si name, ker se nisi ozrla! Slišala si moje korake,
kakor sem slišal jaz tvoje misli -- tako kakor jih slišim
zdajle, ko stojiš pred ogledalom in si popravljaš frizuro. Bog s
tabo!"

Mračilo se je, na vse štiri strani je že škropil ogromni
kropilnik in gostejše so padale kaplje.

"Kam ti?"

Človek dolg in suh, oči zaspane, neobrit obraz.

"Na izprehod."

"Prijazno vreme je, pojdiva skupaj!"

Ulica se je ožila, zožila se je popolnoma ter se je izlila v
gostoljubno krčmo.

Sedel je Franc Riba in obraz se mu je zelo izpremenil. Usehnila
so lica, v očeh je ugasnil plamen in drobne kaplje so padale iz
razmršene brade. Deževalo je zunaj, zmočile so se mislim peroti
in tako so legle, poskrile se po čemernih kotih.

"Jaz pojdem odtod."

Začudil se je Martin Šlibar in se je nasmehnil.

"Kaj bi ne umrl rajši v domovini? Jaz bi ne hodil na tuje
umirat."

Zelo se je bil izpremenil Franc in če bi luč trepetala, umirala,
videl bi Martin režečo lobanjo pred seboj.

"Ne mislim še umreti, ne sodi me po sebi! Ali veš, da
razstavijo naši umetniki na Dunaju?"

Martin se je zamislil. Kakor da bi se bila zgenila mrtva prst,
dvigala se počasi široka ilovnata plast: prikazala se je koščena
roka, prikazale so se oči, tope še in plašne. Ko bi si pač upale
pogledati, ko bi si pač upala roka!

"Zakaj te je to razveselilo? Tako si mislim jaz: zgane se časih
nekaj polzavedno, domovina zavzdihne, govori v omotici; to niso
znamenja življenja, to je bolni nemir pred koncem..."

Kaj je ni zamenjal s seboj? Kaj ni pogledal v ogledalo in je
mislil, da gleda domovino? In če jo je zamenjal on, kaj je nisem
zamenjal jaz? Pogledam v ogledalo: kaj ni to nemir pred koncem?

"Ali nisi zamenjal domovine s seboj?"

"Zamenjal sem jo, kakor si jo ti! Ne govoriva, prijatelj, o
domovini! Tolik je strah v naših srcih, da govorimo o nji samo
natihoma, kakor o umirajočem človeku, ki sope težko v sosedni
izbi. Saj si ne upaš, da bi mi pogledal v oči, zato da bi ne
videl bojazni v mojih očeh!... In kakor je tvoje srce, tako je
zdravje bolnikovo: vesela misel ti je bila prišla iz nebes -- in
glej, neizmerna sončna pokrajina se razprostira pred teboj!
Prišla je bila smrt na tvoje duše prag in zastro se ti oči -- še
sto let morda, še dvesto let in zapeli bodo mrtvaški zvonovi od
juga do severa... Zamenjal si jo ti in zamenjal sem jo jaz!"

Martin je vzdignil glavo in je ugledal pred sabo režečo lobanjo.
Zgodilo se je čudo: zasijal je plamen iz globokih votlin,
vzdignil se je glas iz širokih ust:

"Kaj torej?"

"Živeti! Goreti kakor poleno, ki ga je bil pozabil pastir v
žerjavici, ko je odgnal živino -- brez cilja in brez koristi,
dokler ne ugasne in ne razpade."

"Žival! In zdi se ti, da živiš! Poglej mojo lobanjo, moje
oči -- ti misliš, da gleda smrt iz njih? V mezincu mojem je
življenja več nego v celi prostrani pokrajini! Videl sem danes
svoje življenje in krasno je!"

Natočil je kozarec in je izpil.

"Ti si še zmerom pesnik, Franc!"

Tudi Francu se je zjasnil obraz, prikazale so se rdeče ustnice
na golih zobeh lobanje.

"Brez verzov!"

Martin se je začudil.

"Nič več literat?"

"Črtaj to strašno besedo! Ni na svetu nepotrebnejših in
ostudnejših ljudi! Suženj ljudem, ali sebi suženj -- on pa je
suženj, kamor ga primeš! -- Ne maram več orožja iz tujih
arzenalov, rad bi si izkoval svoj meč!"

Nasmehnil se je Martin; ozrl se je morda za trenotek po cesti,
ki jo je bil preromal in ki se je že izgubljala v mrak; zato je
bil nevesel njegov nasmeh.

"Kaj nameravaš ob tej pozni uri?"

"Videl sem zadnjič nekaj strašnega: vzdignilo se je bilo tam
izza kraških brdov, kobalilo je nerodno preko sončne pokrajine
in jadrno je hitela silna senca pred njim, nad njim, skoraj se
je že nagibala nad Karavanke... Rad bi se poizkusil z njim."

"Kaj nameravaš?"

"In jezi me, da je naš smrtni angel tako neroden, skoraj
smešen. Malo časti je v taki smrti, v takem boju malo časti. Ne
more človek drugače, nego da se oskruni; če umrje, ne more
drugače, nego da žalostno segnije. Videl sem, kako je zatemnela
sončna pokrajina; ne v silnem viharju, v tuleči divji noči: leno
je legel nanjo zaduhel mrak. Ne bi rad, da bi tako zatemnela,
tako bi jaz sam ne umrl rad..."

"Mislil sem, da si se bil že vdal. Saj si že ležal in pozabili
smo nate; kako da si vstal?"

"Zaspati nisem mogel od samih hudih sanj. Sredi sanj pa je
potrkalo na okno, poklicalo me je, kakor spomin ponoči. In
takrat sem spoznal, kje je življenje, kje je sreča. Glej, zmerom
še vidim znamenja življenja in tako se vrača življenje tudi
vame. Zmerom še se oglasi vesel glas sredi tišine, zasveti se
zlat žarek na zatemneli pokrajini. In jaz bi ne živel, dokler ne
ugasne poslednji žarek, dokler ne bo noč in tišina vsenaokoli?
Poklicalo me je in tako sem vstal."

"Blagor ti, ki si slišal!"

Martin je sklonil glavo... Tja v leni mrak se izgublja cesta,
porojena iz veselih višin. Kako bi nazaj, kako bi naprej?...

                          *

Franc se je vračal, vesel je bil in velik. Kakor ogromna črna
gora se je vzdignila hiša ob vodi.

"In to je moj dom? To je moj grob? Drugačnega doma si želim in
drugačnega groba!"

Vsa okna so gledala topo, črne oči iz teme. Ali tam se je
svetilo, tam je bil šel nekdo po sobi mimo svetlega okna, vrnil
se je in je malo postal in pogledal na ulico.

"Pozdravljena, Barica!"

Ti, ki ti je srce tako veliko in tako majhno obenem! Kaj si ne
zaželiš nikoli preko ceste, tja preko onih gora, ki se svetijo v
daljavi? Kaj se ne ozreš nikoli s hrepenečimi očmi izpod križa,
ki tišči uboge mlade rame in ki si ga bila zadela radovoljno?
Tako veliko je tvoje srce in polno ljubezni, a tako majhna in
plašna je tvoja ljubezen! Zaprta v ozki kletki frfota z
boječimi, nevajenimi perotnicami in se vzdigniti ne more! -- O,
jaz bi ljubezni, ki bi se vzdignila preko gora, do neba na
mogočnih orlovih krilih!...

Odprlo se je okno, nekdo se je bil oprl s komolci nanj in je
sklonil glavo.

"Pozdravljena Barica!"

Kaj se ni zdajle morda zgenilo v tvojem srcu, kaj niso morda
pogledale plašne, objokane oči preko vode, šumeče v noč, tja
preko tihih poslopij, v mraku težke sanje sanjajočih? Ta pogled
tvoj, Barica, je bil šele odgovor mojemu, ne tisti plašni,
vdanosti polni, ki me je prosil oproščenja, zato ker sem te bil
razžalil! Zdaj si razumela -- kakor daljni blisk se je zasvetilo
za obzorjem, ugasnilo je... Zafrfotale so plašne peroti v
kletki, niso se mogle vzdigniti...

Okno se je zaprlo, zatemnelo je za hip, senca je šla mimo...
Franc se je napotil v svojo izbo, postavil je luč poleg postelje
in je legel. Toda brati ni mogel; govoril mu je iz knjige tujec,
jecaje in nerazločno; vse močnejše mu je bilo živo srce,
vse nemirnejše so bile misli, iz gorke krvi porojene,
in odložil je knjigo...

Kdo si ti, ki sem bil umeril svoje korake po tvojih, ki sem si
bil začrtal svojo pot po tvoji volji? Tako majhen bi bil in tako
otročji, ko bi te ljubil, Helena, kakor sem ljubil ženske!... Še
govoriti ne morem s teboj: če bi govoril s tabo, zdi se mi, da
bi te ne bilo več; prestrašil bi se tvojega glasu, tresel bi se
pred tabo!...

Omahnil sem, ko je bil legel prvikrat tvoj mirni pogled na moj
obraz; omahnil sem in reka življenja se je izlila v moje srce.
Takrat sem te spoznal, takrat sem vedel, kdo si ti! Umeril sem
svoje korake po tvojih, brez volje in zelo naravno, tako kakor
se vrti zemlja okoli sonca in tako, kakor me uboga brez volje
moja senca...

Še nobene pesmi ti nisem zložil na čast, Helena! Kako žalostna
bi bila ljubezen, ki bi se izlila v obcestni jarek! Ali zložim
ti pesem, kakor je ni še videl svet; zdaj, ko bodo dejanja moja
moji verzi!...

"Ali že spiš, Franc?"

Vzdramil se je iz polsna, ozrl se je začuden in zlovoljen.

"Prinesla sem ti čaja."

Umorili me bodo s čajem in z ljubeznijo!

"Postavi na stol. Lahko noč!"

V belem predpasniku je stala Barica poleg postelje, zmerom še so
bile nalahko zatekle njene oči.

"Slab si nocoj, Franc, in bled!"

Domislil se je nečesa, prijel jo je za roko.

"Ali nisi stala ob oknu prej?"

"Da, Franc!"

"Gledala si preko vode in tja preko poslopij -- kaj si mislila,

Barica?"

Sklonila je glavo in ni odgovorila.

"Da bi šla z menoj, Barica! Daleč ven, tja, kjer sije sonce! To
si mislila, glej, in še zdaj te je strah tiste misli. Kako si ti
majhna in plašna, Barica!"

Izpustil je njeno roko; tresla se je pred njim in je klonila
glavo.

"Reci zdaj, poreci mi eno samo besedo! Samo z očesom treni, da
bom vedela, če si sprejel mojo vdano ljubezen!"

"Lahko noč, Barica!"

Šla je s tihimi koraki preko sobe in tiho je zaprla duri. Franc
je popil čaj in je upihnil luč...

In kmalu, ko je upihnil luč, je prišel do zanimivega spoznanja.

Kdo si ti, Helena?

Zgodilo se je nekaj čudnega z menoj. Okostnik brez življenja
romam po ulicah, pijem čaj, berem čelo knjige pri luči. Moje
življenje, kolikor ga je še bilo, pa se je poslovilo od mene ter
se odpravilo po stopnicah na cesto. Tako je zdaj moja naloga, da
hodim za njim, da ga ne izgrešim... Komaj da sem se zavedal prej
svojega življenja, nisem ga videl, ne mogel bi ga otipati. Zdaj
pa sem ga ugledal nenadoma, objel bi ga lahko in poljubil. In
krasno je, kakor si nisem mislil. Oči -- velika dva temna
kresova, visoko plapolajoča v daljavi, za večernimi sencami. Pod
težkimi rjavimi lasmi kloni glava, kloni beli obraz, smehljajo
se ustnice nezavedno -- narahlo, kakor se zganejo na oltarju
ustnice Matere božje, kadar se ozre nanjo plaho oko... In tako
sem vstal in sem šel za njim, kamor so ga vodili koraki...
Vstal je in je šel za njo, ki je hodila z lahnimi koraki križem
po ulicah. Hodila je kakor v topli sobi po mehki preprogi in
vendar je bil zunaj mraz in je bil neprijazen večer. Ni postala,
ni se ozrla; zdelo se mu je, da se njene noge ne dotikajo
mokrega tlaka; vzplapolavalo je krilo, na klobuku je
vztrepetaval pajčolan... Ob oglu je pospešil korake, da bi je
ne izgrešil -- strašna mu je bila misel, da bi ostal nenadoma
sam sredi temne ulice. V tistem hipu bi omahnil, sunila bi ga
burja s silno pestjo, zakrohotala bi se mu v obraz in zgrudil bi
se v blato... Prevelika je razdalja med njima in preveč so
nerodne, preveč so že trudne njegove noge; neokretno stopajo po
spolzkem tlaku, spotikajo se, opletajo se druga ob drugo. In
sapa je težka, lije sunkoma v usta kakor mrzla snežnica, lega
ledeno na prsa... Neusmiljeno je življenje, glej, ne ozre se, ne
postoji za trenotek, da bi si človek oddahnil, naslonil se malo
ob zid... Ni ga mogoče dohiteti in če bi pal človek zdajle na
kolena, vzdignil roke v proseči molitvi, ne postalo bi; z
lahkimi koraki bi stopalo dalje, kakor da bi hodilo po mehki
preprogi, v topli zakurjeni sobi...

Ni več mesta, ni več ulic, v temo so se pogreznila poslopja.
Vsenaokoli prazna pokrajina; dolga ravna cesta do obzorja in ob
cesti samotno drevje, stokajoče v vetru. Da bi človek varno
stopal, da bi bila tiha, gorka, poletna noč! Do gležnjev se
vdirajo noge v blato, preko pokrajine reže veter s silno koso;
že je ranjen ves obraz, roke krvav; izza oblakov se je
zasvetilo, zasvetila se je kosa nad pokrajino, prsa se ji
vzpenjajo naproti...

Saj je v žilah še nekaj kapelj krvi in hoditi je treba, dokler
ne pade slučajno poslednja kaplja na tla. Strah je bil v srcu
manjši, tišji, spreminjal se je v topo vdanost. Hoditi je treba,
dokler ne pade na tla poslednja kaplja! Zakaj cilja ni...

Razdalje samo sto korakov, samo petdeset morda, ali manjša
nikoli. In zmerom dalje, zmerom za njo, ki stopa lahko po
preprogi; počitka ni, zgruditi se ni mogoče, dokler ne kane
poslednja kaplja...

Glej, hiša ob cesti, zasvetilo se je nezagrnjeno okno. Na mizi
gori svetilka, za mizo sedi človek, kadi iz dolge pipe, žena mu
sedi nasproti; mlada je še in lepa, od luči so rdeča
in svetla njena lica... Sedi človek, kadi iz dolge pipe in se ne
gane. Kdo si ti, ki je tako miren tvoj obraz, ti, ki počivaš, ko
je še krvi v tvojih žilah? Ne ozre se, v neizmernost vodi ravna
cesta, nikjer ni hiše, v daljavi je ugasnilo okno...
Razširila se je pokrajina, vzdignili so se holmi, gore so se
vzdignile; odprlo se je nebo in je zasijalo v čudežni svetlobi.

Kam te vodi cesta, kam te dvigajo peroti? Razpel se je bil
pajčolan, zafrfotal je v zraku kakor bele peroti, kakor
spomladanska megla... Ozri se, postani!...

Iztegnile so se roke, noge so omahnile in zgrudil se je na
kolena. V tistem trenotku je kanila iz ust kaplja krvi, pomešala
se je z blatom in omazal si je čelo, ko se je dotaknil tal...

Tako je, o Ilija, treščil na zemljo tvoj zlati voz...

Zavzdihnil je trudno, vroče kaplje so mu lile po obrazu, mokre
so bile razgaljene prsi... In zgrudil se je v težko spanje brez
sanj.

                       *

Ob tistem času se je Jože Gorjanec napravljal spat. Počasi je
odvezoval kravato, stal je pred ogledalom in si je odpenjal
ovratnik, položil je uro na mizico poleg postelje, -- vse po
vrsti in mirno. Luč je obsevala prijazno, dostojno opravljeno
izbo, ki se ji je poznalo na prvi pogled, da stanuje v nji resen
in soliden človek.

Odvezal si je bil kravato in si odpel ovratnik, nato je postal
sredi sobe pred ogledalom. Čuden je bil njegov obraz, otroški in
skoro smešen: po rdečih polnih licih so tekle debele solze,
nabirale so se ob ustnicah in kapale od okrogle obrite brade na
tla.

Ko je sedel, da bi si sezul čevlje, mu je glava omahnila, sklonil
se je globoko in si je zakril obraz.

Franc se je poslavljal. Mrak je že bil in povečerjali so; hodil
je po sobi z nemirnimi koraki, odgovarjal je samo napol in
razmišljen. Pogledal je časih na uro, kazalec se ni hotel
premakniti.

"Kaj ti ne bo mraz v tej tenki poletenski obleki?" je prašala
teta Mara. Morda je hotela prašati kaj drugega, večji strah je
bil v njenih očeh nego v njenem glasu.

"Kaj mi bo mraz! Samo zategadelj nosim suknjo, da bi ljudje ne
rekli, da je nimam... Kaj ne zaostaja ta ura?"

"Kako se ti mudi, Franc! Posedi še malo!"

Teta Mara mu je gledala v obraz in glas se ji je tresel. Zdelo
se ji je, da niso bila njegova lica nikoli tako upala in bolna,
kakor ta poslednji večer.

Barica je sedela sključena za pečjó, lica uprta v dlani. Gledala
ni naravnost nanj in njen pogled ga ni spremljal, ko je hodil po
sobi. Široko odprte so bile njene oči in so strmele bogvedi kam
-- tja daleč morda, kjer sije sonce.

Za mizo je sedel Gorjanec, zavit v suknjo, klobuk na glavi;
resen je bil in zamišljen.

"Kaj si resnično upaš s takim denarjem na pot?"

"Upam si! Tudi ko bi imel za samo vožnjo, bi si upal! Nikoli me
še ni bila skrb za vsakdanji kruh... In kaj misliš, da nisem za
nobeno rabo? Ceste bi šel pometat, če bi ne bilo drugače!"

"Jaz mislim, Franc, da greš študirat, ne cest pometat?" Postal
je malo pred njim, nadaljeval je svoj izprehod po sobi in ni
odgovoril.

"Počakal bi bil vsaj toliko, Franc, da bi prodal svoje pesmi."

"Ne bom jih prodajal nikomur -- in, kaj misliš, da bi se trgali
zanje? Ne maram barantati z židi, poniževati se še morda,
molédovati, kakor za krščansko miloščino... In naposled še niti
prepisane niso!"

"Ti jih prepišem jaz."

"Ne maram! V ogenj pomečem vse skupaj. Tisto zlagano javkanje,
ki me ga je sram!"

"Kakor njega sem ljubila njegove pesmi!" se je spomnila
Barica.

Gorjanec je vstal.

"Torej, če misliš... čas je blizu!"

Franc se je ozrl, za hip se mu je zazibalo pred očmi, mu je
vztrepetalo srce v bolestnem čutu, ki ga sam ni razumel.

"Tedaj na pot!"

Noge so se mu tresle, roke so bile neokretne, ko je iskal klobuk
in suknjo in se je oblačil.

"No, daj kovčeg meni, spremim te!"

Franc je stopil k teti in je iztegnil roko.

"Zbogom... in upam, da se še kdaj vidimo!"

Gorjanec je pogledal na njen obraz, obrvi so se mu namršile in
obrnil se je v stran.

"Zbogom, Barica, tudi midva se še vidiva!"

Dala mu je roko in je stala pred njim, majhna in drobna; gledala
mu je v obraz in ustnice so ji trepetale, solz pa ni bilo v očeh
in iz ust ni bilo glasu. Gorjanec se je ozrl nanjo, grizel si je
ustnice in je skrčil pest.

Na pragu se je Franc okrenil in se je vrnil v sobo.

"Niste mi še rekli zbogom, teta! Kaj nimaš v slovo besede zame,
Barica?"

Ni se domislil, da ni mogla izpregovoriti, ker bi pokleknila
predenj in zajokala na glas. Gorjanec ga je prijel pod pazduho.

"Pojdiva, pozno je že!"

Nagnil se je k njemu in je zašepetal s hladnim, malo hripavim
glasom.:

"Ne muči ljudi! Idiva!"

Napotila sta se po stopnicah, Gorjanec je nosil kovčeg. Franc je
stopal hitro, mudilo se mu je, slišal je že od daleč zamolklo
drdranje železniških koles, zibal se je že na trdi klopi,
naslanjal se truden v kot in se zavijal v suknjo.

Pod stopnicami se je zdrznil, obadva sta postala.

"Idi, Barica, lezi v posteljo in se odeni!" je zaklical
Gorjanec s prosečim, mehkim glasom, kakor da bi ogovarjal
otroka, ki ga je strah in si ne upa ostati sam doma.

Stala je nad stopnicami, zavita v dolgo sivo ruto; iz mraka so
sijale njene velike oči.

"Zbogom, Barica!" je zaklical Franc in tudi njegov glas je bil
malo hripav; šinila mu je morda mimo srca -- lahna senca, ki ji
še ni razločil oblik.

Pot je bila blatna, od pustega neba je škropilo. Šla sta hitro
molče po temni predmestni ulici, obema so bile misli težke in
neprijazne.

Zasvetile so se od daleč bleščeče bele luči pred kolodvorom.

"Ti misliš torej resno na pot?" je prašal Gorjanec nenadoma.

"Resno!" je odgovoril Franc prav tako neprijazno. "Saj vidiš,
da sem na poti!"

"Ali nič ne veš, kaj si ostavil doma?"

"Nič! In ko bi ostavil svojo neumrljivo dušo, ne ostal bi!"

Gorjanec je slonel ob zidu, Franc je kupoval karto; roka se mu
je tresla, da mu je padla desetica na tla in jo je iskal v
gneči. Ko se je vrnil, je bil zelo vznemirjen in zlovoljen;
skeleče, nelepe in čudno majhne so bile njegove misli.

"Daj mi kovčeg pa zbogom!"

"Postani še malo, ni še čas!"

Stala sta si nasproti, nista si upala pogledati drug drugemu v
oči.

"Jaz ne vem, če se kdaj vrneš, Franc. Ali če bi se ti kdaj
zahrepenelo po domu, tedaj se spomni, Franc, da smo te vsi
ljubili, da smo ti branili. Zatorej še poslednjikrat: ostani!"

Franc je iztegnil roko.

"Zbogom! Rad sem te imel in še zmerom te imam rad, ali ni mi
prav, da se poslavljaš, kakor da bi se poslavljal za zmerom. Še
se vidiva in drugače!"

Gorjanec mu je stisnil roko in je gledal za njim, ko je odhajal
proti peronu. Dolgo telo je bilo sklonjeno, pleča so bila ozka,
rame nizke, ušesa so štrlela v stran, kakor jetičnemu človeku. V
desnici je nosil kovčeg in tako je klonil život globoko na
desno.

Gorjanec je hotel zaklicati za njim, stisnil je pest in zaškrtal
z zobmi.

Pred vhodom na peron se je Franc ozrl in izpreletel ga je mraz
po životu.
Na stopnicah zunaj, v poltemi, je stala ženska, zavita v dolgo
sivo ruto, iz mraka so se svetile njene velike oči. Zamahnil je
z roko.

Gorjanec je prijel Barico za roko in jo je vodil domov kakor
otroka; nema je stopala poleg njega z drobnimi koraki, majhna in
sključena.

"Ne vem, kaj bo s tabo, prijatelj! Ne z deli svojimi z
življenjem svojim kradeš slovensko literaturo in umetnost! Vse
tvoje življenje je plagiat! Kaj poreko naši literarni
zgodovinarji? Obsojeni so, da mlatijo zmerom isto slamo!
Življenjepisi naših umetnikov in poetov so si že tako podobni,
da je človeka sram pred tujci. Kaj bi po nepotrebnem lajšal delo
profesorjem lenuhom! In kar je glavno: saj niso več zanimivi ti
življenjepisi! Jenkov je bil še interesanten, za silo tudi še
Jurčičev -- ampak zmerom ista pesem preseda človeku! Ideali,
neumne sanje, reševanje naroda itd., mizerija, jetika, smrt,
konec! Ali te ni sram?"

Franc je ležal oblečen na postelji in se je obrnil k steni.

"Pusti me na miru!"

Na stolu je sedel majhen, tenak človek z ozkim, veselim obrazom
in malo kozjo bradico.

"Saj si imel časih kaj humorja, Franc! Ali se nič ne spominjaš:
da si imel le tobaka in za kosilo kos kruha, pa ti je sonce
sijalo! Bodi vesel, prišel sem te tolažit: potice sem ti
prinesel; dobil sem jo od doma..."

Franc se je zagrizel z zobmi v vzglavje in je zatisnil oči.

"Čemu pa si prišel gor? Premišljeval sem veliko o tej
stvari, pa mi še zmerom neče v glavo... O, Franc, tam doli je
sonce tako lepo, ti pa si šel!"

Franc se je vzdignil v postelji; bilo mu je, da bi zakričal na
glas od srda in od žalosti.

"Prijatelj, prosim te, pojdi! Tudi potico vzemi s sabo! Pojdi,
da zaklenem duri!"

Obraz njegov je bil koščen in suh, oči so ležale globoko; brada
mu je bila jako zrasla, redka je bila in zmršena.

"Kaj pa misliš? Zdaj sem sedel in obsedim, da te malo
pokratkočasim... Tudi jaz, glej, si želim dol, ali ne upam si
več; preveč bi bil žalosten in morda bi mahoma loputnil v jarek,
iz katerega sem se bil komaj izkopal, dasi je ostalo v njem vse
najlepše, kar se imel... Tudi jaz sem nameraval reševati svoj
narod, na tisti posebni in smešni način, kakor ga rešujejo v
svojih otročjih sanjah umetniki. Pa mi je odleglo. Še Bog, da
sem se rešil sam. Treba je človeku prebiti tisto krizo, na
kakršenkoli že način. In kadar pride čas, se poslovi človek
prijazno od vseh tistih lepih in pisanih misli ter gre svojo
ravno filistejsko pot; služi si vsakdanji kruh, oženi se, vzgaja
otroke in umrje v Gospodu..."

Francu so se zasvetile oči v čudnem ognju in nelep smehljaj mu
je legel na ustnice.

"Kaj torej praviš, da naj storim?"

"Vrni se v domovino, poišči si pošteno službo in živi! Zakaj, le
mirno, prijatelj: pol leta še takega življenja, pa ti
zapojemo!"

Sklonil je glavo.

"Pol leta še -- naj bo torej še pol leta! -- Prijatelj, bodi mi
prijazen, ostavi me!" --

"Zgodi se tvoja volja!"

Na pragu je postal in mu je pogledal srepo v obraz.

"Minilo te bo, kakor je minilo mene. Pomisli, da stvar ni
vredna ene same tvoje misli, ne enega samega vzdiha! Jaz nisem
bil ti -- ampak neumnosti ne počni nikar!"

Zaprl je duri in je odšel mrmraje po stopnicah, Lovre Piškur
nekdaj "nadebuden mladenič", pozneje vagabund, ob tistem času
pomočnik v veliki delavnici za dekoracijske slike in kulise,
obenem soliden človek.

                          *

In nocoj je sveti večer in nocoj zvone zvonovi, čudovite pesmi
vstajajo iz mladosti, iz domovine.

Zdi se mi, da nisem tako bolan, zdi se mi, da bi lahko še vstal,
napotil se po ulicah, kjer so svetle izložbe, kjer hodijo ljudje
v gosti pisani gneči, vsi veseli, božično vznemirjeni, vsi toplo
zaviti v suknje.

Tako bi morda padel še name žarek veselja, na to moje malodušno srce.
O, da bi vsaj tega ne bilo -- kako je to nizko, umazano! Za kos
kruha, glej, za kos kruha se plazim kakor žival, in nebeške
zvezde sem mislil doseči, tolsto luno prijemati za tolsti nos!
Po blatu bi moral capati z zevajočimi čevlji in vozil sem se na
zlatem vozu preko neba, v jadrnem diru od vzhoda do zahoda!
Zavijam se v tenko poletensko suknjo, trepetajoč, z zobmi
šklepetajoč, in hodil sem v kraljevskem
plašču preko zemlje, eno nogo še na Karavankah, drugo že na
kraških vrhovih!

Kaj ni to sama plahost, trudna malodušnost? Kaj sem resnično že
tako ubog, resnično že tako bolan? Poskusi, človek, vstani!
Hej, glej, zazibala so se tla, prijetno so se zamajale stene! To
ni bolezen, slabost je samo od stradanja... no, teta Mara, o
teta Mara, kaj niste spekli letos nič potice? Vaš Franc je
potrkal na duri, prišel je tiho, ponižno, klobuk v roki, glavo
po beraško sklonjeno, razcapan in zmrzujoč. "Teta Mara, vaš
Franc vas prosi vbogajme; truden je od dolge poti in ves
prezebel; rad bi si malo odpočil in si ogrel noge; tako toplo je
pri vas!... Zakaj mi gledaš tako srepo v obraz, Barica? Kaj me
več ne poznaš? Zelo sem se pač izpremenil; samo usmiljenja sem
še vreden, nič več ljubezni. Zdaj pokaži, Barica, koliko je
vredno tvoje srce!... Nič se mi ne umikajte, vi blagi ljudje,
oprostite mi, da ste me ljubili... saj je noč še velika, saj je
cesta še prazna in prostora je še dovolj!"...

Resnično, pijan sem, opletajo se mi noge... Poceni je vino, če
je človek lačen!... Pozdravljen, patron moj, sveti Frančišek, ki
se mi bližaš od stene tako prijazno, sveto razpelo v roki, zlato
glorijo krog glave!...

Posedi malo, prijatelj, pomêni si oči, saj nisi še tako bolan,
obšla te je le malodušnost! Glej, sedi, da, položi glavo malo na
vzglavje, samo za trenotek, da si odpočiješ!...

In sveti večer je nocoj, vesele pesmi vro iz zemlje, lijo z
neba... Tako se spodobi zame, vernega kristjana, da praznujem
tudi jaz ta sveti večer, ko je prišel na svet Odrešitelj, zato
da je bil križan...

Saj bo že pozno, k polnočnici že zvoni in jaz ležim na postelji
nepripravljen, nič še ni jaslic, nobena lučka še ne gori
novoporojenemu Kristusu na čast. Vzdigni se!... Glej,
lažje je zdaj, nič več se ne zibljejo tla tudi noge se ne
opletajo več in glava je čisto jasna kakor da bi se bilo pravkar
breme zvrnilo z nje. Vedel sem, da je bila samo hipna
utrujenost... Klobuk na čelo, ovratnik do ušes, rok v žep;
ponoči ne bo nihče opazil, da ni to zimska suknja -- in koga pač
briga moja suknja? Samo da bi nje ne srečal -- o, rad bi jo
srečal, rad bi ji videl v obraz. Stisnil bi se tesno v kot, kjer
nič svetilke, šla bi mimo in opazila bi me morda samo s srcem,
tako od daleč. Spomnila bi se name, ker bi bile uprte v njena
lica moje žareče oči, in nasmehnila bi se morda... Kako nerodne
in strme so stopnice, nikoli še niso bile take! Ni jim konca, in
vžigalic nimam, da bi posvetil...

Glava ni še čisto jasna, še zmerom sem nekoliko pijan. Stopnic
je že konec in tako lazim bogvekod; na desno, na levo vodi ozki
hodnik, vlažno je in vzduh je težak. Sam Bog vedi, kako sem bil
zašel v ta čudni kolobar! Da bi bil na cesti, v pisani gneči, ne
bile bi mi noge tako trudne in neokretne, ne stopical bi, tipal
po stenah, kakor bolan starec, ki je bil izgrešil smer v svoji
ozki izbi. Da bi zasijal vsaj medel žarek -- in glej, tam je
zasijal! Počasi mi prihaja naproti -- bela roka; v roki sveča,
ki gori z dolgim belim plamenom, obseva žarko ljubezni obraz...
Naposled, po tako dolgem, dolgem času... o mati, majka! Glej,
kako je ranjen tvoj sin!...

Kozarec vode bi rad imel, ali steklenica je tako daleč; z roko
ne morem poseči, Bog vedi, če bi prišel do nje! Nekaj je bilo
leglo name, kakor da bi se mi bila zavalila na prsi ostudna
žival... Poskusimo!

Ali sem spal, ali sem sanjal z odprtimi očmi? Tu sem jaz, tu je
postelja in tam še gori sveča, dogoreva... Ali je še sveti
večer, ali je že sveti dan?... Še zvone zvonovi -- če je
resnično cerkev blizu, ali če je to pesem iz domovine?... Cesta
je menda pod oknom; dvorišče, zdi se mi, da
je bilo v prejšnjem stanovanju. In cesta šumi kakor reka; vse je
še svetlo, žarko se leskečejo bele električne luči, sijejo mi
skozi okno kakor spomladanski dan. Veseli glasovi segajo gor,
ogovarjajo me s prijaznimi besedami, jaz pa ne morem ubogati, ne
morem se vzdigniti. Nekaj ostudnega in težkega mi je bilo leglo
na prsi...

Kaj mi niso znani tisti glasovi, ki me kličejo pod oknom z
razločnimi, prijaznimi besedami?

"Franc!"

Zaklicala je Barica, tenek glas, poln ljubezni in usmiljenja.
Tako so se spomnili; o vedel sem, da me ne ostavijo samega na
sveti večer! In kako imenitno so prišli! Pod oknom čaka voz,
veselo bijejo kopita ob tlak. Že se glase koraki po stopnicah,
zmerom bolj so razločni, bližajo se... Vstani zdaj, idi jim
naproti.

"Naprej!"

Odpirajo se duri. Prva je na pragu Barica, zimski klobuk ima na
glavi, zavita je v topel kožuhast ovratnik, v roki ima velik bel
zavoj.

"Ne srdi se, Franc, da prihajamo; ali sveti večer je in težko
bi nam bilo brez tebe. Prinesli smo ti potice in vina, nato pa
skuhamo čaja..."

"Težko sem vas čakal, ali vedel sem, da pridete. Pozdravljeni!"

Za Barico prihaja teta, zavita v dolgo črno ruto, ki ji sega do
nog; na pragu se smehlja Gorjanec; velike zavoje nosi pod
pazduho.

"Ali se nas nisi nadejal, kaj? Pa smo vendarle prišli! In zdaj
ne misli, da te pustimo stran! Pri nas ostaneš, da se ogreješ in
si odpočiješ.

Stregli ti bomo, da bo veselje, pitali te bomo z
ljubeznijo, kakor nehvaležnega otroka... poglej,
kaj smo ti vse prinesli!... Urno čaja, Barica, in potem na
voz!"...

Kako se je razlila prijetna toplota po vsem telesu!... Zunaj
hrzajo konji, bijejo s kopiti, brž na voz! Slab sem še, malo
nerodne so še noge, toda lahke so, kakor da bi ne hodil po trdih
tleh... Zavijmo se, stisnimo se tesno drug k drugemu, čisto k
meni se stisni, Barica!... Poženi, voznik... Hej, sani drčijo
jadrno po veliki cesti, urneje od belih oblakov, ki se vozijo po
nebu... Poženi, voznik, da pridemo domov še do polnočnice, čuj,
že vabijo od daleč zvonovi... Tako prijetno in toplo nam je tu
pod odejo, pod lepim belim nebom... Stisni se k meni, Barica!...

                         *


Začul je glasove kakor iz bežečih sanj.

"Kaj te ni sram? Prespal je sveti večer in pol svetega dne!
Spal bi morda in se prispal v večnost! Vzdrami se, prijatelj,
preveč prijazna bi bila taka smrt!"

Vzdignil je glavo, ozrl se je po izbi z motnim očesom.

"Na, pij čaja! Vse smo že pripravili: poglej to mizo! Prišli
smo božič praznovat v tvoj prijazni dom... No, glej, glej, polil
se boš... daj meni čašo, siromak!"

Sklanjal se je nad njim Piškurjev ozki, kozjebradi obrazek. Ob
vzglavju je slonel študent Stržinar; njegov obraz je bil zelo
nežen, rdeč in bel, polženski; mali brki so bili skrbno gojeni,
tudi frizura je bila velike hvale vredna. Opiral se je s
komolcem ob posteljnjak in je gledal zelo resno; očitno je bilo,
da je igral vlogo zdravnika in da se je čutil imenitnega.

Franc je bil vznemirjen; neprijetno mu je bilo, da so strmele
nanj radovedne oči, kakor da bi mu hotele otipati dušo in da so
ga pitali z usmiljenjem in s čajem, kakor berača.

"Nič nas ne glej tako zlovoljno, nismo prišli s slabimi
namerami... Predstavljam ti Stržinarja, našega zdravnika.
Preiskal te je, ko si spal in ti je zapisal čaja, potice in
domovino. Dober zdravnik je, spoštuj ga! Izpitov še nima, pa jih
bo napravil... Zdaj pa se ozri naravnost proti mizi! Kdo,
prijatelj, sedi tam?"

Sedel je za mizo slikar Jerina, ogromen človek s širokim,
bradatim, kozavim obrazom in zelo veselimi, svetlorjavimi očmi.
Rokave je imel zavihane, jedel je neprestano in ni govoril
besedice. Ko je slišal svoje ime, se je ozrl postrani in je
vtaknil v usta velik kos potice, nato pa je nameril svoj pogled
na steklenico, ki je stala sredi mize.

"Poznaš ga. To je nada in dika naše umetnosti. Tudi on je časih
obupan in klavrn, kakor se spodobi to vsakemu slovenskemu
umetniku, ampak on je obupan po svoje. Ti si legel in ne bilo bi
spomina po tebi, on pa bi ob takih okoliščinah vstal ter se
napotil s silnimi koraki peš v domovino, zato da bi umrl veselo
vrh Grintovca. Ali zdajle je ura, ko ne misli na smrt..."

Franc je popil čaj, truden je bil in je legel, ali utrujenost je
bila sladka, kakor na večer po dolgem izprehodu. Lahke in mirne
so bile misli.

Nenadoma se je oglasil izza mize Jerina z globokim, grmečim
glasom.

"Kaj, vraga, pa te je gnalo na Dunaj od egiptovskih loncev tam
doli?"

Tudi Franc sam je pomislil in je mislil trudoma.

"Kaj me je gnalo od doma?"

Svetlikalo se je nekaj od daleč -- velika svetloba, ki je
umirala za goro, topila se v mogočnih sencah. Piškur se je nasmehal.

"Ni prišel zastonj; zdaj je dovršil svojo nalogo..."

Nasmehnil se je, v nasmehu pa je bilo veliko grenkosti.
Zableščalo se je bilo tudi njemu in videl je svetlobo, ki je
umirala za goro, topila se v mogočnih sencah.

                           *

"To je prvo in poslednje pismo, ki ti ga pišem iz teh krajev.
Zakaj kmalu boš dočakal veselje, da me objameš ter se razjokaš
nad menoj. Povrnem se s skesanim srcem, z lepo dozorelo pametjo.
Pa nikar ne misli, dragi Gorjanec, da me je napravilo stradanje
tako klavrnega, ali pa že tako težkega, da komaj še hodim. Ko bi
bil vesel in krepak in svetega življenja poln, ne zgodilo bi se
bilo z mano drugače, le malo pozneje morda in bolj polagoma, kar
bi bilo še neprijetneje.

Ne bom ti pisal, kako se mi je godilo; kmalu pridem dol in
zapisano mi je vse na obrazu. Tam bom legel in ti boš sedel k
postelji in boš bral. Rad pa bi ti povedal, kako se je
izpreobrnilo moje srce.

Prašal me je zadnjič nekdo, počemu sem se bil napotil z doma.
Nisem mu vedel odgovoriti z besedami, ali tako mi je bilo, da bi
se zasmejal in razjokal... Zmerjal si me za egoista, ali ob
tistih časih sem bil tako malo egoist, da še ljubezni nisem
maral. Bog vedi, če so bili lepi tisti časi; gotovo je, da so
bili otročji. Poznal si moje izveličarske sanje, vsaj slutil si
jih. In očital si mi v svojem srcu: 'Odrešitelj, odreši se sam!'
Zdaj storim po tvojih besedah: rad bi rešil, kolikor je še
rešiti mogoče; veliko ni več. Kajti predizveličarski post umori
človeka hudo.

Umori ga in ga ozdravi. Razžene mu megle, tako da pogledajo oči
jasno. Zgroze se v prvem hipu in srce omahne -- ali dobro je, da
so razgnane tiste svetle megle,
dobro je, da vidijo oči pusto, nerodovitno zemljo... O
prijatelj, ti veš, kako mogočen je bil moj sveti plamen -- niti
iskrice ni več, ostal je samo neprijeten duh, kakor po lojevi
sveči...

Pripraviti sem se hotel pošteno za svoj veliki posel. Zdaj sem
doštudiral in če bi prav mogel, ne lotil bi se več ničesar. Za
vsakdanji kruh imam znanja dovolj in drugih ciljev nimam, da bi
si z resnim trudom gladil pot do njih. Glej, tako je ugasnil moj
sveti plamen v teh dolgih in nelepih nočeh, ki sem jih preležal
v svoji mrzli izbi! Glej, tako so padle v blato z zmočenimi
perotnicami moje reformatorske želje! Glej, v tako klavrn grob
sem zakopal svoje visoke misli!... Prijatelj, prašam te tišje:
ali so to moje besede, ali so besede tiste živali, ki mi jaha na
tilniku? Zazdi se mi časih prav na tihem, da bi bilo morda
vendarle malo drugače, ko bi mogel vzdigniti glavo: tako pa
gledam neprestano v tla in vidim samo blato... O, da bi mogel
vzdigniti glavo! Povej, prijatelj, ali je danes jasno nebo, ali
sije sonce? Če je oblačno, ne reci nič, že tako je dovolj strahu
v mojem srcu...

Ali si videl kdaj Heleno? Morda si vedel, da sem bil zaljubljen
vanjo. O tej svoji ljubezni ti povem nekoč lepo istorijo! Bolan
sem bil nekega dne do smrti in sem ji pisal; tako pismo, da bi
se danes jokal od smeha, če bi se spominjal nanje po vrsti, od
besede do besede. In ona mi je odgovorila, da ji je zelo pogodi
moj 'Minnedienst'. Ob tisti uri sem spoznal čudoma, da sem bil
zaljubljen v žensko, čisto navadno in zelo lepo žensko, ki hodi,
j, pije, govori po nemško -- skratka, živi to prijazno pozemsko
življenje kakor vsa druga bitja. Spoznal sem to reč in žal mi je
bilo tiste lepe ljubezni...

Ne prišel bi rad po beraški dol, ne prosil bi rad vbogajme za ta
svoj trudni kadaver. Zato sem se domislil imenitne
stvari in jo nameravam izvršiti. V predalcu leže moje pesmi: če
ti bo dolgčas kak večer, vzemi jih in jih prepiši, bova že
poravnala, kadar potegnem honorar..."

                          *

Gorjanec je sedel za mizo in je pisal. Imel je lepo okroglo
pisavo in kadar je bila stran polna, jo je vzdignil v iztegnjeni
roki ter jo ogledaval z zadovoljstvom.

"Že zaradi pisave jih bodo boljše plačali. Verzi stoje kakor
vojaki na paradi!"

Barica je stala za njim, roko na njegovi rami. Obraz njen je bil
resnejši in zrelejši; iz žalostnih dni se je bil porodil lep in
čist mir.

"Kako je bilo takrat drugače, ko nam je bral te pesmi! Zdi se
mi, kakor da bi gledal iz teh lepih vrstic njegov obraz, kakor
je bil prej. Takrat je imel še vesele oči in se je smejal na
glas; nihče se ni znal smejati kakor on!"

Gorjančev obraz se je nenadoma zresnil in skoraj žalostno so
pogledale oči.

"Potrpi, Barica, smejal se bo še kakor takrat! Ni vse kakor je
pisal, ni še tako bolan! Vrne se v domovino in ozdravi -- vse
bo, kakor je bilo..."

Tolažil jo je, glas njegov pa je bil trpek, vsaka beseda je bila
kakor siloma iztrgana iz stisnjenih prsi.

"Nikoli več!"

Široko odprte so bile njene oči in videle so, da je stal na
pragu bolan in beraški, lica udrta, oči brezizrazne, na osinelih
ustnicah nelep nasmeh.

Gorjanec se je sunkoma okrenil, vztrepetal je in ji je pogledal
v oči. Takrat so se srečali njuni pogledi in nikoli niso bili
taki kakor tisto uro...

Odložil je pero, vzel klobuk ter je pobegnil na cesto.

"Izdajalec! Lump! Živina!"

Udaril se je s pestjo po čelu; neki človek je stal ob oglu,
stresel je nevoljno z glavo in je gledal za njim.

Tako je prišel Franc in je stal na pragu, kakor ga je videla v
svojem srcu.

Zdel se ji je večji, nego je bil jeseni, sklonil je glavo, ko je
prestopil prag. Brado je imel dolgo, zakrivala mu je že vso
ovratnico; iznad lic so štrlele ostre kosti, čelo je bilo bolj
vzbočeno, ker so ležale oči v globokih jamah.

"Tako sem prišel. Pozdravljeni!"

Nasmehnil se je in napravilo se mu je ob ustnicah dvoje dolgih
gub.

Gorjanec je stal ob mizi; ni si upal stopiti predenj in mu
podati roko. Gledal mu je v obraz in njegov pogled je bil plašen
in neodločen. Mirno je stopila predenj Barica in se mu je ozrla
v lice z jasnimi očmi.

"Pozdravljen, Franc!"

Sklonil se je k nji in ji je položil obe roke na rame. "Čakaj,
Barica!"

Tako globoko se je sklonil k nji, da je čutila v obraz vročo
sapo iz njegovih ust.

"Tako je prav, Barica... Bog te blagoslovi!"

V tistem trenotku je izginil mir iz njenih oči in zasolzile so
se.

"Zakaj nisi prej nikoli tako stopil predme? Zakaj mi nisi prej
nikoli tako pogledal v oči?"

Prašal je njen pogled, njene ustnice so bile mirne. "Zakaj me
gledaš tako plašno, prijatelj? Krepko mi stisni roko!"

Nerodno je stopil Gorjanec predenj in mu je stisnil roko tako
močno, da je Franca zabolelo. In Franc se je nasmehnil; gledal
je nanj kakor na otroka, ki je bil zagrešil pohleven greh in
trepeče od prevelikega strahu.

"Nič se me ne boj, prijatelj; tako je pač moralo biti in dobro
je, da je tako!"

Gorjanec je zardel, od kesanja in od žalosti so se mu orosile
oči.

"Oprosti mi, Franc, za božjo voljo! Tako nizek in ničvreden
stojim pred tabo!"

Franc se je ozrl z dolgim pogledom po izbi, ozrl se je po ljudeh
in velika grenkost se je vzdigala iz srca; hipno vzplamtela moč
je nenadoma ugasnila, oči so bile tope in prazne, noge so se mu
tresle.

"Teta, pripravite mi posteljo!"

Ozrli so se prestrašeni nanj. Franc se je okrenil in je odšel
počasi v svojo izbo.

                            *

Stal je tam v dolgi suknji, ovratnik privihan, v levici klobuk,
v desnici lepo zavit rokopis. Tresel se je od sramu in od srda,
jecljal je in se oziral z nestalnim pogledom po predelih, do
vrha napolnjenih s knjigami.

"Samo zato, ker rabim denarja tako nujno... drugače ne bi... In
malo zahtevam zanje... pesmi niso slabe..."

O, Franc Riba!

"Čemu pa zdaj še stojim tu, in kakšne so besede, ki jih
govorim? Kar okrenil bi se in bi šel brez slovesa..."

Pred njim se je smehljal rdeč, postaren, debelušen človek, mel
si je roke in skomigal je z rameni.

"Resnično mi je žal, dragi gospod, od srca mi je žal! Poznam
vaše pesmi iz časopisov in vem natanko, da so jako čedne, biseri
zares --"

"O kanalja!"

"-- in da so vredne veliko več, nego tisto malenkost, ki jo
zahtevate od mene. Ampak ko bi vi vedeli, dragi gospod, kakšne
so dandanes slovenske knjigotržne razmere. Poglejte tja, no,
poglejte! Napravil sem si bil celo skladišče slovenske
literature, za koga in za kateri čas, to sam Bog vedi! Pratike,
molitveniki, pripovesti za narod in za mladino -- to še gre za
silo. Ali kar malo cika v umetnost -- zastonj, izgubljeno!
Zapravljen denar! Samo lahkomiseln trgovec, idealist in
zapravljivec bi se ukvarjal z moderno literaturo. Nesreča je, da
se zanimajo za to literaturo zmerom samo tisti ljudje, ki nimajo
denarja. In ti ljudje so nam trgovcem povsem nezanimivi!...
Spišite mi, dragi gospod, kakšno Jamo nad Dobrušo, kakšnega
Izdajalca domovine -- potem se pomeniva... Resnično mi je žal!"
Franc je ugledal Barico, ugledal je teto Maro in tudi Gorjanca,
ki je vstal izza mize ter ga pozdravil s prešernim nasmehom,
ponosno pričakovanje v očeh. Kako bi se pač vrnil, kam bi se
ozrl?

"In kljub vsemu -- jaz mislim, da bi se moje pesmi izplačale.
Velik del jih je, ki so čisto za narod... Preberite jih vsaj!"

O, Franc Riba!

"Kakor sem rekel! Obžalujem od srca, ampak nemogoče je... Morda
prihodnje leto..."

Franc se je poslovil. Odprl je vrata tako nerodno, da se je
spotaknil na pragu in mu je pal rokopis na mokra tla. Pobiral ga
je in ko se je sklonil, se mu je zazibalo pred očmi.

"Saj sem neumen -- čemu pa sem šel ponujat? Za teh par dni pač
ni truda in sramote vredno..."

Mračilo se je že zunaj, že so gorele svetilke. Šel je preko
mosta, temna voda je šumela spodaj in obšla ga je čudna
misel. Iztegnil je roko, zamahnil krepko in spodaj je zašumelo,
zastokalo zamolklo.

"Tam spodaj... tam spodaj ljubijo moderno literaturo... in
moderne literate... Tam spodaj... tam spodaj se nič ne
pritožujejo nad slabo kupčijo..."

Nadaljeval je z lenimi koraki svojo pot. Ulice so bile svetlejše
in živejše. Nenadoma se je zdrznil, postal je in je strmel z
žarečimi očmi.

Šla je mimo, vitka, lepa in mlada, mlad kavalir ob njeni levi
strani. Šla je mimo, smehljala se je in je govorila in se ni
ozrla.

Ko sta govorila ob oglu, je vzdignil Franc Riba glavo in se je
zasmejal na glas, tako da je odskočil človek, ki je bil prišel
slučajno iz veže ter se ozrl po ulici. In smejal se je ves čas,
ko je meril pijan in truden dolgo pot proti domu...

                            *

Kako nečedno propada to polmrtvo truplo kako počasi se ruši ta
brezoblična, brezkoristna razvalina!...

Stopil je k postelji Gorjanec s čudnim nasmehom.

"Ali si slišal, Franc? Nič ne bo s tisto dunajsko razstavo!
Razbilo se je vse..."

Franc je bil miren in tudi krog njegovih ustnic je zaigral
nasmeh.

"Zakaj pa mi to pripoveduješ? Vedel sem sam prej, nego vsakdo
drug. Kako bi bilo mogoče, da bi zasijalo življenje iz
umirajočega obraza, da bi se napravljalo umirajoče truplo na
novo popotovanje? Kar je obsojeno v smrt, naj leži mirno in čaka
žalostnega konca..."

Kako neprijetno je to čakanje, kako nizek je ta strah v srcu,
kako neskončno nizko je to upanje v srcu!

Zgodilo se je tiste dni poslednjikrat, da je stal Franc Riba na
balkonu, na tistem balkonu, odkoder je gledal nekoč po neizmerni
sončni pokrajini. Tiha je bila zdaj pokrajina in mrtva, dolge
sence so se plazile preko nje, mrak je legal nanjo. Tako je
počasi temnelo obzorje in se je bližalo, zmerom manjša je bila
pokrajina, od vseh strani so segale sence, trgale so kos za
kosom in ona je ležala mrtva in trudna, ni se branila... Zdaj
pridi, vitez, Franc Riba, stopi dol!

Zgenilo se je na obzorju, prikazala se je visoka senca, od neba
do zemlje je segala. To si ti, prijatelj moj izza davnih časov!
Poznam te po zavaljenem telesu, po staromodnem cilindru, po
obnošeni salonski suknji! In stopil je, sklonil se je, posegel
je, kakor da bi zajemal vode v perišče ter je spravil v suknjo
zadnji ubogi ostanek te uboge zatemnele pokrajine. Spravil ga je
v suknjo in je odkobalil, na vso tiho zemljo je legla noč...
Franc se je nasmehnil topo; tako mu je bilo, da bi pljunil dol,
poslovil se z odurno psovko... Viharja ni bilo tisti večer, ni
bilo burje, umazano in zatohlo je viselo nad pokrajino mirno
predspomladansko nebo...

                            *

"Barica!"

Stopila je k njemu in mu je obrisala z robcem potno čelo.
Okrenil je mukoma glavo, da bi ji videl v obraz, z onemoglim
naporom je iskal njene roke.

Videl je za belim pajčolanom njene oči in tisto srečo v njih, ki
je ni na svetu razen nje. Čudno upanje se je zgenilo v srcu,
vzdignil se je čuden spomin.

"Če ozdravim, Barica... samo pri tebi, v tihi sobi... samo
tiho... tiho..."

In še ob tisti uri je Franc Riba -- ozdravel.

*******
