

   Lenčka je pasla na Gorjancih drobnico. Drugim pastirjem so delale nadlego in škodo divje 
zveri, njene črede se pa ni nobena polotila. V Lenčko se je zaljubil volk pa ji ni raztrgal 
nobene živali niti ni dovolil tega drugim zverem. Dolgo časa mu ni dosti verjela in se ga je 
bala. Ker pa ji je ostal vedno varuh, je izgubila sčasoma strah in se ga je privadila in se z njim 
sprijaznila. Ležal je poleg nje, gledal jo in se ji milil, kolikor je hotel. Če je začutil nevarnost, 
je planil na sovražnika in ga odpodil ali pa raztrgal in, ko se je vrnil, ga je Lenčka pohvalila, 
lepo ga božala in se z njim pomenkovala. To je volka neizrečeno veselilo. Poslušal jo je rajši 
in izpolnjeval je nje ukaze bolj natanko nego najzvestejši in najprivržnejši pes. Hrane si je 
hodil sam iskat, svoji preljubi gospodinji ni prizadel ne sitnosti ne stroškov. Takega čuvaja so 
zavidali Lenčki vsi pastirji.

 Ko pa je odrastla, je pustila pašo in volka in se jela pripravljati za možitev. Snubilo jo je 
veliko fantov, snubit jo je prišel tudi volk. Lenčka se mu je zasmejala in mu rekla: "Jaz se 
nečem zameriti gorjanskim volčicam. Pojdi z Bogom!"

 Volk odide in jo pride drugi dan zopet snubit.

 Lenčka mu veli zastavno: "Ljubi volk! Saj veš, da se midva ne moreva in ne smeva vzeti. 
Izberi si¸ za nevesto gorjansko volčico in ostani z Bogom!"

  Volk odide in jo pride tretji dan zopet snubit.

  Lenčka se ga ustraši in mu veli: "Ne hodi več k meni! Brat se je zagrozil, da te bo ustrelil. 
Ostani zdrav in pojdi z Bogom!"

  Volk odide, ali še tisto noč pride po Lenčko, zgrabi jo in odnese v svoj brlog. Bila je njegova 
žena tri leta in tri mesece. Manjkalo ji ni nič. Jedla je vsak dan svinino in bravino, ob nedeljah 
teletino in v velike praznike tudi srnino in kuretino. Zajcev in druge drobne divjačine ji je 
nanosil mož, da je ni mogla pojesti. Živela je dobro za vse drugo, ali tožilo se ji je strašno po 
domu in po človeškem društvu. Iz brloga ni smela iti nikamor. Noč in dan je jokala in prosila 
Boga odrešenja. Volku je rodila sina, ki je bil na videz človeške podobe, ali rasla mu je po 
vsem truplu volčja dlaka, da jo je groza obšla, kadar ga je pogledala. Dala mu je ime 
Volkodlak.

 Volkodlaka ni bilo treba tako dolgo zibati in pestovati kakor druge otroke. Rasel je hitro 
kakor volk, ali pamet mu je dohajala tako počasi kakor drugim otrokom. Ni še dopolnil dve 
leti, ko je jel že hoditi sam na lov, trgati ovce in prašiče, žreti surovo meso in piti gorko kri. 
Srce mu ni poznalo ne gnusa ue usmiljenja; vrglo se je v zversko, ne v človečje. Lenčka ga je 
lepo učila in skrbno svarila, ali ni maral nič za nje besede in nauke. Če se je nanj razjezila in 
ga pokarala, ji je pokazal volčje zobe, kakor da jo hoče raztrgati. To jo je grozno peklo in 
bolelo. Globoko se je zamislila in se tudi domislila. Nehala je jokati in žalovati in začela je 
preveselo plesati in se smejati. Volk se začudi.

  Lenčka pa mu veli: "Presrčna ti hvala, preljubi mož! Zdaj vidim, kako neskončno dobroto si 
mi storil, da si me unesel. Toliko slastne pečenke ne bi bila pojedla pri nobenem drugem 
možu. Z nobenim drugim ne bi bila mogla imeti tako čvrstega sina, kakor sem ga rodila s 
tabo. Matere trpe z otroki po deset, nekatere še po dvajset let in včasi tudi celo življenje. Moj 
Volkodlak pa mi ne dela ne skrbi ne truda. Speče me ne budi nikoli z jokom in vpitjem; hrano 
si dobiva sam in od Boga je prejel gorko oblačilo, ki se nikoli ne raztrga. Menda sem bila 
oslepela, da več ko tri leta nisem spoznala velike sreče, s katero si me nadaril."

 Volku so bile te besede jako povšeči. Rekel je Lenčki: "Ne zameri, da sem ti doslej branil 
zapustiti brlog. Ker te imam tako presrčno rad, sem se bal, da mi ne bi pobegnila. Zdaj vidim, 
da si se me privadila, pa ti ne porečem nikoli več žale besede, če se boš hotela kaj izprehoditi. 
Ječa se ti odpira; pojdi, kamor ti drago; samo ne pozabi, da si moja žena in da je tvoja spalnica 
in tvoj dom moj prijazni in topli brlog!"

 Tako je Lenčka volka prekanila. Še tisto uro je šla na izprehod. Pritekla je na svoj dom in 
velela bratu: "Vzemi puško in pojdi z mano!" Brat vzame puško in jo spremi. Lenčka mu 
pokaže brlog in veli: "Volku poznam navado pa vem, da se je ulegel spat. Lahko ti ga bo 
ustreliti, ali te lepo prosim, ne streljaj mi v Volkodlaka, mojega sina in mojo žalost! Naj živi, 
dokler bo božja volja! Nečem, da bi  mi očital svet njegovo smrt in da bi pogubila zaradi njega 
svojo dušo."

  Brat stopi v brlog in volka ustreli. Volkodlak ostane živ in pobegne. Iz goščave pa je bistro 
pazil in dobro videl, kako sladko se je smejala mati. Lahko je pogodil, kdo je najel in pripeljal 
očetovega morilca. Dvignil je proti materi pest in ji prisegel maščevanje. Lenčka se pa ni 
brigala za Volkodlakovo jezo. Vesela je šla z bratom domov in se jela pripravljati za možitev.

 Snubilo jo je veliko fantov, prišel je snubit tudi imenitni Hrvat Marko. Lenčka je tolažila 
domače fante: "Če vzamem vas katerega, bo prišel Volkodlak in me nadlegoval. Vzela bom 
Marka, ki prebiva od tod tri dni hoda. Pri njem bom živela brez straha. Pa če Volkodlak tudi 
pride in me zaskoči, me bo ubranil lahko junak Marko s svojo blagoslovljeno puško."

  Lenčka se je poročila z Markom in se odpeljala z njim na Hrvaško. Volkodlak je divjal po 
Gorjancih in Podgorju in iskal mater. Poprej je trgal ovce in prašiče samo za potrebo, zdaj je 
mesaril živali in ljudi tudi sit, iz srditosti; izmenil se je v strašnega  razbojnika. Lovci so 
prežali nanj noč in dan, ali brez uspeha, ker se ga ni prijela nobena krogla. Dokler ga je gnal le 
volčji bes, še ni bil toliko nevaren. Ali ko je preteklo več let in se mu je začela razvijati 
človeška pamet, je divjal ne samo króto, ampak tudi premišljeno. Oblačil se je po podgorsko 
in je premotil s tem vsakega preganjalca. Noben lovec ga ni več poznal. Če so ga zasledili in 
mislili, da se ga bodo zdaj polastili, se jim je pridružil čedno opravljen in šel z njimi, kakor da 
lovi z njimi vred Volkodlaka. Podnevi je pobijal vse, na kar se  je nameril, zvečer pa je hodil 
po vaseh in poslušal pod okni, kaj se nanj kuje in pripravlja. Na tak način je utekel vsaki zanki 
in zasedi. Sovražnikom je zažigal hiše neprenehoma. Brez požara ni minila skoraj nobena noč. 
Podgorje so vmemirjali že mnogi razbojniki, ali premeteni in srčni Podgorci so jih kmalu 
ustrahovali. Edinemu Volkodlaku se nikakor ni moglo priti do živega. Te silovitosti in groze 
so  trajale veliko let. Volkodlaka ni bilo moči ugonobiti ne s silo ne s prekano, dokler ga ni 
odnesla z Gorjancev strastna jeza na mater.

  Pod oknom neke hiše je slišal besede: "Ko bi Volkodlak vedel, da mu je mati omožena pri 
Marku na Hrvaškem, bi gotovo udaril za njo, dasiravno bi imel do nje tri dni hoda." 
Volkodlak je zapustil Gorjance še tisti večer in se napotil na Hrvaško. Sum ni letel nanj 
nikakršen, ker se je bil oblekel po hrvaško. Markove hiše mu ni bilo treba dolgo iskati, poznal 
jo je vsak človek, ker je slovela na daleč okrog po svojem poštenju in bogastvu. V veži so se 
igrali trije otroci, njegovi bratje. Volkodlak skoči nanje in jih podavi.

 Njihov krič je slišala mati in pritekla gledat. Prvi hip spozna sina Volkodlaka in pokliče na 
pomoč junaka Marka. Marko nabije blagoslovljeno puško in ustreli Volkodlaka v srce. 
Volkodlak je poginil, ali še na smrti je preklinjal mater, da je ubila svojega moža in njegovega 
očeta.

