
   V zraku je dišalo po snegu. Mrzel veter od Save gor je prinašal s seboj
zvoke dolgih vlakov. Pravzaprav sem poznal že vse vozne rede. Tudi izredne.
Včasih sem jih pričakoval ob oknu s cigareto v roki in ugibal, kam peljejo.
Tako sem potoval, še preden sem se prvič za daljši čas odpravil z doma.
Seveda sem se vedno vrnil. Greš, da se vrneš. Tudi tisti večer je bilo kmalu
po vrnitvi. V nekem obmorskem mestu sem zabil mesec in pol, ne da bi pravzaprav
vedel, kaj in s kakšnim namenom sem šel tja dol. Ampak z leti se mi je mera
tolerance toliko raztegnila, da smo z ljudmi tam doli kar dobro shajali drug z
drugim. Drugo vprašanje so seveda dolgi in samotni sprehodi v neznano po
bližnjih otočkih in mestni okolici. Kakor tudi srečavanje nekega
odštekanega harmonikaša, ki ga bom srečal še pol leta kasneje v Dubrovniku.
Njegovi šlagerji so me spremljali enako prisotno kakor angeli, ki sem jih
iskal in nosil njihovo neulovljivo podobo v sebi. In bil vedno znova
presenečen nad njihovo številčnostjo. Pa vendar je bil tisti večer prazen.
Z vsako na novo prižgano cigareto sem vedno bolj čakal, ne da bi pravzaprav
vedel, koga ali kaj čakam. Zato me je obetanje snega spravilo v posebno
razpoloženje, ki ga poznam že dolgo in ki je vedno povezano s pričakovanjem
prvega snega.
   Recimo torej, da sem vzorec že dodobra spoznal, le barve in vonji pri
vsakem novem srečanju so me s svojo enkratno kombinacijo vedno znova
spravljali v začudenje, v najboljših primerih celo v občudovanje. In kljub
vsemu tedaj še nisem vedel, da bom takega občudovanja deležen tudi tisti
večer.
   Po daljšem času sem se odpravil v mesto peš. Iz močne želje hoditi brez
dežnika po prvem snegu, kot sva to običajno počela skupaj s B. Zdaj ima že
nekaj časa avto in je sploh zelo zaposlen, tako da ga je težko pripraviti v
kaj takega, kar je bilo včasih del samoumevnih razposajenosti. Hotel sem si
tudi razmigati telo in napolniti pljuča z mrzlim zrakom. Napolniti oči z
mrakom in s prizori, ki jih s ceste vidiš skozi razsvetljena okna hiš. Torej
v zgodnjo noč z zavestjo človeka v noči, ko ima noč vse prvine gmote
neobvladljivih sil, ki prej obvladajo človeka kakor on njih. S hitrostjo
koraka in pol, s katero prideš v mesto v dobre pol ure. In se spotoma na
zadnjem ovinku, ko zagledaš prižgane luči, ustaviš in prižgeš cigareto. S
premislekom o koordinatnem sistemu mestnih ulic in vseh njegovih zanimivosti,
ki jih boš obiskal tisti večer. Ne, prav nič nočem tajiti, da je bilo v
meni ta večer polno nostalgije. Zato se mi je tudi rdeče razsvetljena kocka
na tovarniški stavbi zazdela, tako kot prvič, ko sem se zavedel, da je
razsvetljena, kot domačijska različica Tatlinovega spomenika III.
internacionali. No, vsaj stvari so še vse na svojem mestu, sem si rekel. In ne
rečem, da nisem bil nezadovoljen s tem. Enako je bilo tudi v železniškem
podvozu, kjer sem na betonskem podporniku razpoznal ostanke plakata za cirkus
Medrano, ki je tam že vsaj dvajset let. In kot vedno sem se tudi tokrat s
tesnobo odpravil čez savski most. Tesnoba izvira še od takrat, ko je na istem
mestu stal star lesen most, ki ga je neko pomlad skoraj zalila narasla Sava. Po
tistem še zdaj včasih sanjam, kako moram nujno čez poplavljeni most. A me
tesnoba in strah pred naraslo vodo vedno pripravita do tega, da se zbudim prej,
kakor pridem čez na drugo stran. Ko sem se povzpel po zadnjem klancu pod
mestom, me je    pozdravil napis dobrodošli. Bil sem v mestu. Iz visoke
oblačnosti so se privrtinčile prve snežinke.
   Verjetno je potrebno, da povem, da sem na to majhno mesto močno navezan,
čeprav nikoli nisem živel v njem. Vendar večina mojih znancev in
prijateljev, ki jih je vedno manj, živi prav sredi teh ulic in v stanovanjskih
kletkah delavskih in uslužbenskih blokov. Bolj kot ljudi v njem sem mesto
potreboval iz nekih čisto praktičnih razlogov, kot so nakupovanja,
telefoniranja iz poštnih govorilnic, knjižnice in knjigarni, predvsem pa
številni bifejčki in bari in seveda dva kinematografa in eno čitalniško
gledališče. Mesto sem odkrival kakšnih petnajst let. Zdaj se mi zdi, da ga
poznam že toliko, da lahko stopim vanj samo kot naključni popotnik ali kot
človek, ki ima pred seboj jasen in pragmatičen cilj. Če sem bolj natančen,
potem bom rekel, da se je vsa metafizika mojega mesta razblinila v dolgih
intervalih med različnimi potovanji, s katerih sem prihajal, vsaj tako se mi
je vedno zdelo, nov in drugačen človek. Seveda pa mora imeti vsak svoje
mesto, sicer ti geografija seže v dušo in rečeš, da si brezdomec, da nimaš
temeljev, da nisi ozemljen in tako naprej. Kakorkoli že, taka premišljevanja
me spremljajo vedno znova, kadar nastopi čas intervalov in umiritve, kot temu
pravijo moji nekdanji prijatelji. Predvsem pa je to soočanje, večni dvoboj
brez zmagovalca. Skorajda je tako premišljevanje, ki za nikogar drugega, razen
zame, nima nobene vrednosti, zavito v dolg plašč apatije; če bi živel v
drugačnih geografskih širinah, recimo bližje ekvatorju, potem bi plašč
zamenjala razkrajajoča letargija.
   Snežilo je vedno bolj gosto, ko sem se počasi sprehodil skozi Gaj. Breze
in nekaj kamnov ter obzidje in dvoje škripajočih železnih vrat. Mrzel veter
in tišina. Prav tako na slabo razsvetljeni cesti, ki se spusti v rahel breg in
se na prvem križišču razcepi v nekaj možnosti. Samo izbrati je treba.
Izberem svetlejšo stran in zavijem na večji trg. Tu je šele pihalo. A vseeno
je bilo ljudi kar nekaj. Posamič, v parih, v majhnih in glasnih skupinah so
hodili gor in dol. Zmrzujoči hlad dolgih zim je legel v tvojo dušo,
Slovenija, so besede nekega eksotičnega poeta.
   Sprehodil sem se potem po kvadratih (kvadrat in pol za en korak, dva koraka
so trije kvadrati) čez trg in pogledal na zavodsko uro. Bila je ura za
kinematografsko predstavo, a sem si v hipu premislil, da bi odšel na skupinske
sanje v kino, ko sem zagledal na drogovih izobešene zastave. Začudil sem se
samemu sebi, kako da sem skoraj pozabil na praznik. In kazalo je še celo, da
je zadnji. Zadnji 29. november. Glasno sem pozdravil ponosno udarnico na
visokem podstavku in ji obljubil, da pridem še kaj naokrog. Očividci bi potem
rekli, da me je vzela noč.
   Gostilna na koncu mesta je bila polna ljudi in zakajena. A začuda je bilo v
njej precej tiho, kljub temu da so se ljudje očitno živahno pogovarjali. In
se zaradi gneče tiščali drug drugega. Čez vse je plavala polglasna glasba
iz kasetarja. Tradicionalni džez. Ella, Billie, Luis, Duke in mnogi drugi.
Tudi zato sem običajno najraje zavil sem. In že drugič ta večer začuden
vzkliknil sam pri sebi, da so pa stvari še na svojem mestu.
   S prvim sadjevcem sem pričel svoje  praznovanje. Solo. Ko sem se obračal
naokrog, da bi koga pritegnil v skupno proslavljanje, so bili vsi videti daleč
proč, ali pa so pijanih pogledov bolščali v svoje sopivce in sogovorce.
Prepoznal sem dve pravnici srednjih let, ki sta z buteljko nalivali nekaj
tipčkov okoli sebe. Znani mestni razvratnici iz intelektualnih krogov me niti
opazili nista. Prepoznal sem tudi nekega dolgolasega rdečelasega angela, a
bila je s svojim dolgoletnim zaročencem in obrnil sem se proč. In naročil
novo rundo. Kmalu jih nisem več štel, kar tudi sicer ni moja navada. In kmalu
sem čutil tisto prijetno omotico, ki vsakdanjo logiko vzročnih zvez spravi na
hladno in omogoči prosto pot asociacijam in metaforam, ki zaživijo s polno
močjo. Postanejo takorekoč edina in prava resničnost. Človek se v takem
stanju bolj približa bistvu vsega bivajočega, takorekoč stopi se z njim, ne
le da ga pojmuje ali razume. Logos ali beseda sama zase takrat nimata nobene
veljave.
   Resničen in v izkušnji potrjen je torej starodavni pregovor o vinu in
resnici. In po drugi strani je vsa antialkoholna kampanja brez smisla, dokler
ljudje ne bojo zapopadli odgovorov na svoja temeljna vprašanja. Sploh pa to
velja za Slovence, ki se sicer razglašajo za narod pijancev. Vendar roko na
srce: to je narod v glavnem amaterskih pijancev. Enako velja za voznike
avtomobilov. Skoraj pri vsaki hiši imajo enega ali dva, a njihovi lastniki so
v glavnem nedeljski šoferji, ki, kot je statistično dokazano, povzročijo
največ nesreč. Zanimivo pri vsem je tudi to, da ravno oni največkrat vozijo
pijani. Torej preganjati amaterje,ali pa jim omogočiti, da spregledajo, in
seveda omogočiti vse ugodnosti ostalim. Red vendar mora biti.
   Seveda je takšno umovanje v razgretem čebelnjaku napol pijanih amaterjev
nevarno. Človek je nujno obsojen na izolacijo in molčeče premlevanje, če
hoče odnesti celo kožo in še kakšno spoznanje zraven. A to je že faza
ekstrema, iz katerega vodi pot samo še strmo navzdol. Če nočeš končati kot
kakšen garjav pes, se moraš malce vsaj poigrati, če se že prilagoditi ne
moreš. Tudi socializacija mora biti. In to ne le tista, kjer s sebi enakimi
tuliš v isto luno, marveč je treba stopiti kdaj tudi med ovčke in se
podrgniti ob njihove tople kožuščke. Koliko strasti takrat vzplamti v
človeku, koliko življenjske energije se pretoči skozenj. Človek bi kar gore
prestavljal. Tudi sam bi rad zapustil kakšno sled v tej zakoličeni
geomorfologiji.
   Prerinil sem se do stranišča.
   Ko sem se vrnil v točilnico, je bil moj prostor za šankom zaseden. Hotel
sem že napraviti gib, s katerim bi pregnal vsiljivca, a sem se zadržal. Na
mojem mestu je stala namreč ženska. Črnolasa. Srednje dolgih las. Z ozkim
kovinskim trakom v laseh, ki jih je razpolavljal v privlačno prečo, kakor sem
opazil, ko je nagnila glavo postrani. Njen profil je bil privlačen. Še
posebej nos, ki je bil za spoznanje prifrknjen. Nor sem na take nosove. Nosila
je nizke čevlje z zlato zaponko. In črne nogavice. Oblečena je bila v modri
žamet. Temen. Obleka ji je segala malo čez kolena. V levi roki je držala
plašč. Stopil sem tik za njo in rekel:
   -Res da ste oblečeni v modri žamet in da imate lep trak v laseh, vendar
tale prostor pripada meni. Lahko pa si ga deliva.
   Ni bila videti začudena, ko se je obrnila k meni. Nasprotno. Smehljala se
je in ni ji bilo prav nič nerodno. Pogledala me je v oči.
   -Prav, pa si ga razdeliva, je rekla.
   Z bokom se je naslonila na šank in mi prepustila prostor za komolec. Skoraj
da sva se dotikala. Na čelu in pod nosom sem razpoznal nekaj drobnih mozoljev.
Prižgal sem in tudi njej ponudil cigareto. Rekla je, da ne kadi.  Potem sva
naročila vsak svojo pijačo. Pila je mojo priljubljeno gimnazijsko
kombinacijo: malo pivo in dvojni rum. Začudeno sem jo pogledal, saj se mi je
zdela njena pojava vse prej kot primerna za tako močno pijačo. Razumela je
moj pogled.
   -Veste, ne prenesem amaterskih pijancev. Če že pijem, to pa je bolj
poredko, hočem piti profesionalno. Gnusijo se mi polizane pijače iz buteljk,
osladni martiniji in lepljivi likerčki. To je za uradnice, malomeščanske
mrhe in pubertetnice.
   Osupel sem jo gledal. Pa saj govori, kakor sem še malo prej tuhtal v sebi.
Z neprikritim navdušenjem sem dvignil kozarec, da bi nazdravila.
   -Na kaj pa pijeva? je vprašala.
   -Na dolgo življenje, na boga in na praznik, sem rekel.
   -Na praznik, je odvrnila.
   Izpraznila sva kozarca in naročila novo rundo.
   -Ta svet je čisto iz tira, sem začel. -Zdaj nam bojo vzeli še tisto malo
veselja, ki smo ga imeli za devetindvajsetega. No, ampak recimo, da bojo to
nadomestili z vsem tistim pompom okrog božiča. To že. Ampak zamerim jih, da
so vzeli 25. maj. A je to sploh še kakšen maj, če ni dneva mladosti,
večernih koncertov na prostem in poceni piva, ki teče v potokih! A bomo zdaj
res samo žegnano vodo pili in se delali, kakor da živimo v strahospoštovanju
pred nekom, ki je že zdavnaj mrtev!
   Govoril sem z jezo. Mislil sem resno.
   -Koga pa to sploh še zanima razen nas, ki smo padli skozi. Vsi bi samo
denar, čimboljši avto in uživanje. Sama fizika, hudič! se je pridušala in
me prosila za cigareto.
   -Prav hudo mi je zaradi vsega tega. Občutim, kakor da mi nekaj jemljejo.
Kakor da posegajo v mojo mitologijo. In to v glavnem isti ljudje in na enak
način, kakor so mi nekoč to mitologijo spravljali pod kožo.
   Hotel sem skleniti svoj srd v sintetično sklepno misel. A me je
prehitela.
   -Jaz sem pa prav romantično razpoložena.
   Z ustnicama je stisnila cigareto in povlekla globok dim.
   -Bila sem v kinu. Gledala sem prav lep film. Stormy Monday.
   -Podobni ste Melanie Griffith, sem se zazrl v njen rahlo prifrknjen nos.
   -Ker poznate film, vam povem svoje ime. Angela, je stegnila roko k meni.
   -Matej, sem se ji predstavil in stisnil roko.
   Bila je topla in suha. Ogledoval sem si njen stas. Če bi si odmislil vse
podrobnosti, ki sem jih poznal iz filmov z Melanie, bi rekel, da je Angela
izrezana ona. In seveda sem si podrobnosti odmislil. Konec koncev mi je le
prijala Angelina prisotnost, njena odrezavost, iskrenost, njeno polno telo v
modrem žametu.
   -Matej, zdiš se mi trpeč človek. Tak izraz imaš na obrazu. Nehaj. Če
ne, te bom začarala.
   -Začaraj me, sem dahnil in se dotaknil njenega ramena.
   V nežnem dotiku žameta sem zaslutil davno prikrito grobost.
   -Ampak potem moraš čisto pozabiti nase, je rekla smeje.
   -To ob tebi prav gotovo ne bo težko, sem ji odvrnil.
   Naročila sva novo rundo. Tiho sva se pogovarjala in grizljala slane
arašide. Mnogi so že odšli. Novih ni bilo. Glasba iz kasetarja je bila vse
glasnejša in vse bolj stara. Tudi sentimentalna. Nostalgična. Je že prihajal
občutek, da bi lahko premikal gore. Na en star blues sva se počasi zavrtela v
kotu točilnice. Skozi nizko okno je bilo videti poplesavanje kosmatih
snežink.
   -Že dolgo nisem plesala na to pesem, je rekla Angela.
   -Rad bi se kepal s teboj in te omavžal v prvem snegu, sem jo objel.
   -Bomo videli, kdo bo koga omavžal, se je stisnila k meni.
   Plesala sva, dokler niso vsi odšli. Zaspani natakar je napol dremaje slonel
na šanku s cigareto v roki. Ko se je kaseta odvrtela, sva plačala in odšla
ven. Zunaj je bilo tiho. Sneg je neutrudoma naletaval. Bilo je pravo novoletno
vzdušje. Zagazila sva v belo preprogo.
   Angelini nizki čevlji so se izgubljali v snegu. Bil je suh kot moka. Nobene
prave kepe se ni dalo narediti. Stopila sva do obzidja, kjer se konča staro
mesto. Pod nama je tiho tekla Sava in čisto blizu so molčala mrtva
tovarniška poslopja. Angela se je naslonila na zid. Kakor da čaka.
Snežinke so ji padale po obrazu. Ni se zmenila zanje. Eno, ki se kar ni hotela
stopiti na konici nosu, sem odpoljubil. Na hitro. Nos je bil hladen.
   -Mrzel nosek imaš, sem ji rekel nagajivo.
   Kratko se je zasmejala. Prijela me je za roko in potegnila k sebi. Poiskala
je ustnici in se zajedla vanju. Seveda je bil poljub dolg. In tako omamen, da
sem se ji moral iztrgati. Zmanjkalo mi je zraka.
   -To je zato, ker toliko kadiš, mi je rekla.
   Nič nisem odvrnil. Z obema rokama sem prijel njeno glavo in jo privil k
sebi. Preden sem jo poljubil, sem globoko vdihnil. Tokrat je bil poljub še
daljši. Z jezikom sem se dotikal njenega mehkega neba. Iztrgala se mi je.
   -Ti si nor, mi je rekla. -Lahko bi me zadušil.
   Zasmejala sva se. Potem sva se objela in se dolgo poljubljala. Kot dva
trapasta pubertetnika. Pravzaprav sva bila dva zapoznela adolescenta.
Spodmaknila mi je nogo in me prevrnila v sneg. Spravila se je name. Obraz mi je
zasipala s snegom.
   -Kdo bo zdaj koga omavžal, a! je vzklikala v navdušenju.
   Prepustil sem se ji. Rinila mi je sneg za vrat. Tudi usta sem ga imel polna.
Potem se je sklonila k meni.
   -Si res tak, kakršnega te vidim zdaj? je vprašala bolj sebe kot mene.
   -Rad bi se ljubil s teboj, sem izmomljal skozi snežno goščo v ustih.
   -Ponovi, je rekla. -Glasneje.
   -Ljubil bi se s teboj! sem zavpil.
   Dvignila se je in mi pomagala vstati. Ko je stepala sneg z mojega plašča,
sem zdrsel po njenem telesu. Res je bilo polno. Vabljivo. Zrelo.
   -Pojdiva k meni, je rekla.
   -Kje pa stanuješ? sem jo vprašal.
   -Na Malem Triglavu, v novih blokih nad vojašnico.
   Šla bova torej skozi vse mesto. Razveselil sem se sprehoda v dveh v beli in
sneženi noči.
   Hodila sva počasi in dolgo. Angela si je hotela ogledati vsako izložbo.
Pravi, da med tednom nima časa in da je v dvoje to sploh lepše početi.
Prepustil sem se njenemu veselju in ji po svojem prepričanju in okusu govoril,
kakšne barve ji pristajajo, ali naj bo krilo ali hlače, naj bo na glavi
klobuk ali čepica in tako naprej. Mesto je bilo popolnoma prazno. Niti psov in
mačk nisva srečala. Nedolžna mestna belina samo za naju. Čista redkost.
Obnašala sva se kot zaljubljenca. Se držala za roki, vsakih nekaj korakov
postala in se poljubljala, se prepirala o oblekah (imela sva pač različne
okuse), o zapeljivosti spodnjega perila, o primernosti otroških igrač, o
urejenosti izložb, o razlogih in protirazlogih za skupno življenje. Bilo je,
kakor da se poznava že dolgo in prav do obisti.
   -Veš, s svojimi prijateljicami in znanci se pogovarjam same neumnosti, mi
je rekla.
   -Jaz pa sem že skoraj pozabil govoriti o takih stvareh, sem ji odvrnil.
   Trg z bronastimi sohami je bil prazen. Tudi nekaj luči je bilo pogasnjenih.
Povedel sem Angelo k visokopodstavljeni udarnici.
   -To je najlepša ženska, kar jih poznam, sem ji jo predstavil.
   -Ti si nor, mi je rekla.
   Nekaj je bilo v njenem glasu, da ji nisem šel razlagat, zakaj se mi zdi
najlepša. Sicer pa tako ali tako nisem iz tega mesta, sem si rekel.
   Cesta mimo vojašnice se je vlekla kot zakleta. Angelo je pričelo zebsti.
Roki je imela čisto premrli. Ko so se razredčila kasarniška drevesa in sva
skozi zaveso snežink ugledala vso umirajočo ikonografijo praznika, je udarilo
kot strela z jasnega. Iz zvočnikov sva zaslišala pesem, ki je simbolizirala
odhajanje brezskrbnih let. Zastala sva, se spogledala, prijela drug drugega za
pas in pričela cepetati kolce ter glasno pripevati...ponosna si sred
Balkana...Jugoslavijo, Jugoslavijo...ljubav naša nek te vodi... V tistem
iskrenem navdušenju sva bila ena poslednjih federalistov in za svoje
prepričanje, v to sem bil gotov, bi bila pripravljena žrtvovati tudi svoji
življenji.
   -Šta pa je s vama? Jeste pijani? sva zaslišala rezki vprašanji z druge
strani ograje.
   Skozi padajoče snežinke sem razpoznal oficirsko kapo.
   -Seveda sva pijana, je vzkliknila Angela. -Saj se imava rada in je
praznik.
   -Zadnji praznik, sem dodal. -Sve najbolje za praznik, gospod oficir, sem
zavpil čez ograjo.
   -Ajmo ku'ci, ajmo ku'ci, je z žalostnim glasom zaklical nazaj oficir.
   Zaklel sem.
   -Kaj pa je? je bila začudena Angela.
   -Zajebal bojo cel pok ljudi, sem rekel jezno.
   -Ti vse vzameš takooo zares, mi je rekla in me potegnila za seboj.
   Stanovala je tik pod vrhom novozgrajenega bloka. V petem nadstropju. Peljala
sva se z dvigalom. Naslonjena na steno sva se poljubljala. Hitro sva prispela.
Stanovanje je bilo dvosobno. S kuhinjo, kopalnico in kratkim hodnikom. V sobi,
kjer je bil televizor, je bilo polno knjig in raztresenih otroških igrač.
Začudeno sem jo pogledal. S poljubom mi je snela vprašanje z ustnic.
   -Pozneje, je rekla. -Zdaj hočem, da me vzameš.
   Plašč in čevlje je odvrgla že na hodniku. Tudi sam sem slekel plašč in
sezul čevlje. Nisem si prižgal cigarete. Niti za trenutek se nisem
obotavljal. Pripravljena je stala pred menoj. Segel sem ji v mednožje. Bilo je
toplo. Vroče. Lahko bi si v njem pogrel roke. Močno sem stisnil. V tišini je
bil njen krik vabilo, naj nadaljujem. Zatipal sem oblino trebuha in se spustil
nazaj med nogi.
   -Pokaži mi jo, sem rekel.
   S hitrim potegom je slekla nogavice in spodnjice. Privzdignila je obleko.
Zadišalo je. Po vonju sem vedel, kako je vlažna. Rekel sem ji, naj se obrne.
Sklonil sem se k njenim nogam. Poljubil sem jo v oba pregiba kolen. Zaječala
je. Potem sem vstal. Obleko je še vedno držala privzdignjeno. Odpel sem si
hlače. Padle so na tla. Slekel sem spodnjice. Zadišalo je po moškem. Morala
je začutiti ta vonj. Globoko je vzdihnila in stisnila nogi skupaj.
   -Vzemi me, je rekla komaj slišno.
   Trdo sem zgrabil njena krajca in ju pomencal. Bila sta hladna. Razklenil sem
ju. Vstopil sem hitro in neboleče. Zastokala je od užitka. Samo nekaj sunkov.
Končala sva istočasno. Obrnila se je k meni. Spustila je obleko in me
poljubila.
   -Zdaj sem spet ženska je rekla in me gledala v oči.
   Povesil sem pogled. Nataknil sem si spodnjice in hlače. Odšla je na hodnik
in mi prinesla copate. Prijel sem jo za roko in se naslonil na njeno rame. Na
licih sem čutil mehko dražljivost žameta. Na njenem vratu je bilo nekaj
kapljic posušenega znoja.
   -Čudovita si, Angela, sem ji zašepetal.
   -Kako ste moški hecni, vsi vedno rečete isto.
   -To je zato, ker mislimo, da hoče ženska prav to slišati od nas, sem ji
rekel in ji šel skozi lase.
   Nasmehnila sva se drug drugemu.
   -Okej, si lačen, žejen? je vprašala.
   -Kavo bi, sem rekel.
   -Prav. Kar razkomoti se.
   Angela je odšla v kuhinjo. Slišal sem ropotanje krožničkov in skodelic.
Razgledal sem se po sobi. Zanimale so me knjige. V glavnem leksikoni, slovarji
in priročniki. Vmes nekaj slikarskih monografij. Tisnikar, Van Gogh, Picasso,
Repnik. Pozorno sem si ogledal nekaj uokvirjenih fotografij. Prepoznaval sem
Angelo, ki je bila na vseh slikah z nekim moškim in z otrokom v naročju.
Torej je poročena, sem sklepal. Po tleh je bilo polno lutk različnih
velikosti in nekaj pomečkanih slikanic. Eno sem si vzel v roke. Bila je
Andersenova Deklica z vžigalicami. Angela je prinesla dve veliki skodeli kave
in mleko.
   -To je od moje Maje, mi je pojasnila, ko me je zagledala s slikanico v
rokah. -Maja je moja štiriletna hči, je še dodala.
   -Si poročena? sem jo vprašal.
   -Ne, ločena. Pred letom in pol sem se ločila.
   -Kje pa imaš svojo deklico, sem jo začudeno pogledal, kajti bilo je že
zgodnje jutro.
   -Pri očetu je in pri njegovi novi ženi. Hotel jo je imeti čez praznike,
jaz pa sem itak potrebovala nekaj dni samo zase, mi je razložila.
   -Razumem, sem rekel.
   -Po horoskopu sem lev, stara sem malo čez trideset, učim na srednji šoli
v mestu. Te zanima še kaj? me je pogledala posmehljivo.
   Od takšnega telegrafskega sloga sem bil malce zmeden. Preden sem ji utegnil
kaj odgovoriti, me je vprašala:
   -Kaj pa ti?
   -Jaz sem bodoči predsednik še neustanovljene stranke marginalcev in
žrtveno jagnje aktualnega režima v tej deželi. Iz tega lahko sklepaš, kaj
sem po horoskopu.
   -Seveda, Matejček, rogato občutljivo bitje si. S takimi se najraje
igram.
   Zardel sem.
   -Oh, spet si vse vzel tako zares, se je zarežala. -Ampak ni mi do tega, da
bi rešetala tvojo osebnost ali tvoje frustracije. Tudi o svojih nočem
govoriti. Prav? Bodiva samo dva človeka, ki sta se našla za en večer in ki
bosta šla že jutri narazen in bosta pozabila, da sta se sploh kdaj
srečala.
   Vedno bolj me je begala s svojimi besedami. Začudeno sem jo gledal.
   -Ja, vem. Prehitevam te. Običajno tako govorijo moški. Vendar imam tega
dovolj. Hočem vzeti stvari v svoje roke. Enkrat hočem biti kiler jaz.
Razumeš?
   Prodorno, s stisnjenimi ustnicami je zrla vame. Priznam, bil sem v zadregi.
V škripcih. Pri taki ženski nobena beseda ne zaleže.
   -Okej, sem rekel. -Stori, kar moraš.
   Prijela me je za roko in me odvedla v sosednjo sobo. Bila je spalnica. Z
ogromno posteljo in velikanskim ogledalom. Na stolu ob postelji je bilo
razpostavljeno žensko spodnje perilo. Črno. Hlačni pas, modrček in
mrežaste bele nogavice. Vse lepo zloženo. Pripravljeno.
Angela je stopila h komodi, kjer je bil postavljen gramofon. Vključila ga je.
Poiskala je med ploščami in eno postavila na vrteči se disk.
Dvignila je ročico za avtomatično vklapljanje. Zaslišal sem skoraj altovski
ženski glas.
   -Tracy Chapman, je rekla, če nimaš nič proti.
   Nič nisem imel proti. Potem je slekla obleko. Si potegnila dol kombinežo.
Prvič sem jo videl golo. Bila je zrela in polna kot Botticcelijeve Venere. Le
da ni bila rdečelasa. Primaknila se je k stolu. Navlekla je nase perilo, ki je
čakalo pripravljeno. Zdaj je bila jedra. Iz nje je dihala perverznost, o
kateri sem sanjaril vse svoje življenje. Hodila je po sobi. Zapeljivo. Ko sem
si hotel prižgati cigareto, mi jo je vzela iz rok in zmečkala. Hotel sem se
je dotakniti. Ni pustila. Potem se je spustila na kolena. Nekaj je iskala pod
posteljo. Ulegla se je na trebuh in stegnila roko. Tipala je. Zaslišal sem
globok vzdih. Torej je našla. Ko se je dvignila s tal, je v rokah držala
kratek bič. Smehljala se je, ko je udarjala z njim po dlani.
   -Sleci se! mi je rekla.
   Počasi sem se slačil. Med nogami vse mlahavo. Približala se mi je.
   -Obrni se! je rekla ukazujoče.
   Obrnil sem se.
   -Nasloni se na posteljo!
   Naslonil sem se in čakal. Opazoval sem jo v velikem ogledalu. Z levico si
je šla v mednožje. Počasi je gladila zaraslo vzpetino. Uživala je. Potem
sem začutil rezko bolečino. Udarila me je za vrat. Pričelo je padati
vsepovsod. Po hrbtu, po nogah. Nisem se upiral. Angela je zakričala:
   -Impotentni alkoholik! Niti braniti se ne znaš!
   Vedel sem, kaj moram storiti. Obrnil sem se. Ud je bil ogromen. Strgal sem
ji modrček z dojk. Zaplapolali sta kakor zmrznjeni zastavi v vetru. Iz roke
sem ji iztrgal bič. Porinil sem ji ga med nogi. Z drugo roko sem jo zgrabil za
plapolajoči dojki. Zavrisnila je. Zažrl sem se ji v usta. Potem sem jo podrl
na posteljo. Hlipala je in prosila. Nogi je stiskala močno skupaj. Prevrnil
sem jo na trebuh. Jo privzdignil za boke. Napela je krajca. Vedela je, kaj jo
čaka. Nestrpno je pričakovala. Brez usmiljenja sem udarjal. Prišlo ji je.
Potem se je obrnila k meni.
Spustila se je na kolena. Vzela je ogromnost v usta in si jo tiščala v grlo.
Iz las sem ji potegnil kovinski obroč. Grgrala je vroče seme.
   -Ljubim te, sem ji tiho dejal.
   Ko je bilo vsega konec, sva obležala na hrbtu. Končno sem si lahko
privoščil cigareto. Tracy je še vedno prepevala.
   -Ne sprašuj, kako in zakaj, mi je rekla, ko se mi je z glavo
 naslonila na prsi.
   Božal sem ji lase in ji rekel, da mi je vse jasno. Vprašala me je, če sem
mislil resno, ko sem dejal, da jo ljubim. Rekel sem, da čisto zares.
Potem sva padla v dolg spanec brez sanj. Vsaj jaz nisem sanjal ničesar.
   Ko sva se zbudila, je bil že spet mrak. Angela je bila nemirna. Odšel sem
v kuhinjo in pripravil hemendeks. Ko je prišla za menoj, je bila oblečena v
modri žamet. Isti kot prejšnji večer. S tekom sva pojedla. Potem sva se
usedla pred televizor. Lahko sem kadil. Angela je izbrskala nekakšen
tropinovec. Počasi sva ga srkala. Videla sva celo en film.
Francoski. Streljajte na pianista. Ob koncu se mi je storilo inako.
   -Vsako poštenost in dober namen vedno kdo načrtno zajebe, sem rekel in
krepko srknil.
   Mislim, da je Angela popolnoma razumela moj gnev. Še več, delila ga je z
menoj. Ko je bilo filma konec, sem jo povabil na sprehod v mesto.
Obula si je visoke škornje. Snega je medtem zapadlo že skoraj meter. In še
vedno je snežilo. Od ogromne beline je bila še noč bela. Počasi sva
ponovila pot, ki sva jo prehodila prejšnjo noč. Tokrat je šlo hitreje.
Vojašnica je bila tiha. In mesto prav nič bolj obljudeno. Na trgu je bilo
steptanih nekaj gazi. K moji udarnici sva si morala gaz utreti sama. Angela me
je začudeno gledala.
   -Veš, povzdignil te bom v spomenik, sem ji rekel. -Hočeš?
   Nasmehnila se je in se stisnila k meni. Končno sva prilezla do podstavka.
Ampak moja herojinja je bila previsoko, da bi lahko splezal do nje. Angela mi
je ponudila ravbarske. Potem je šlo čisto lahko. Z nog ponosne proletarke sem
otresel sneg, da sem se lahko čez njene krepke prsi povzpel do njenega obraza.
Poljubil sem jo na hladne ustnice in jo prijazno pozdravil.
   -Draga moja, prišel sem, da te odrešim, sem ji rekel toplo.
   Otrplo telo se je zganilo. Mar je še srce v tej bronasti gmoti, sem
pomislil.
   -Oh, Matej, ti ne veš, kako sem že naveličana stati tu gori.
   -Pojdi! Svobodna si, sem ji rekel.
   Podstavek se je rahlo zamajal, ko je moja ljubljena herojinja skočila dol.
Pognal sem se za njo v sneg. Angela je od mraza cepetala.
   -Hvala ti za pomoč, sem ji rekel. -Čas je, da stopiš na njeno mesto.
   Poljubila me je na čelo.
   Naredil sem ravbarske, da se je lahko povzpela na podstavek. Vrgel sem ji
svoj šal. Da je ne bo zeblo.
   -Deklico ti pripeljem po praznikih, sem zaklical.
   Snežilo je za spoznanje bolj gosto kot prej. Odhajal sem domov. Bil sem
utrujen. In malček žalosten.
