
  Mehovski grad je spadal med največje in najmogočnejše v deželi. Grajski gospod je peljal 
svojo gospo k oknu in ji rekel: "Veseli se, ves svet, kar ga od tod vidiš, je božji in najin." 
Gospa veli: "Dobro vem, da je vse to božje in najino, ali veseliti se vendarle ne morem. 
Molila sem doma, hodila sem dosti tudi po božjih potih, ali Bog ni hotel uslišati najine želje, 
da bi nama podaril ali hčer ali sina. Jaz sem se zdaj že postarala in le predobro čutim, da bom 
nevarno zbolela."

  Gospa se je kmalu potem ulegla in je ležala sedem let in sedem mesecev. Vsi sloveči 
zdravniki so jo hodili zdravit, ali je niso mogli ozdraviti.

  Gospa pogleda skozi okno na zeleni hrib in veli: "Nekaj mi pravi, da bi bila gotovo srečna, 
če bi se sprehodila po naših prelepih Gorjancih."

  Gospod pa ji odgovori žalostno: "Preljuba moja sirotica, kako se boš sprehajala po 
Gorjancih, ko se ne moreš sama niti na postelji obrniti!"

  V grad pride star gobav berač. Hlapci zakriče: "Poberi se hitro od tod, da ne nalezejo gob 
naša bolna gospa."

  Gospa pa se oglasi: "Ne gonite mi od hiše reveža. Ali ne veste, da so reveži božji prijatelji in 
naši zagovorniki pri Bogu? Dajte mu pečenke in vina in pripravite mu tudi gosposko 
posteljo."

  Berač se v gradu naje, napoji in naspi. Preden odide dalje, dobro gospo prelepo zahvali in 
veli: "Nate za slabo povračilo gorjanski koren. Rastel je sedemdeset in sedem sežnjev pod 
zemljo. Pomogel je do zdaj še vsakemu, kdorkoli si ga je na život privezal. Zdravemu dá moč, 
da ga noben junak ne more premagati. Komur je umreti, živi od njega tri dni dalje, nego mu je 
namenjeno. Bolniku odžene bolezen, nekateremu za zmerom, nekateremu vsaj za sedem let. 
Ta koren vam bo dal jakost, da se pojdete, ako vas bo volja, lahko še danes na Gorjance 
izprehajat."

  Gospa poskusi čudni koren, skoči zdrava na noge in gre na Gorjance. Pride do studenca in 
zajame vode.

  Kupica se počrni.

  Gospa izlije strupeno vodo in koraka dalje. Pride do drugega studenca in zajame vode.


Kupica se zakrvavi.

  Gospa izlije ukleto vodo in koraka dalje. Pride do tretjega studenca in zajame vode.

   Kupica se zasveti in zacvete. Na vodi se naredi rdeč nagelj in bela lilija. Gospa pije in pijača 
se ji zdi slajša od medu in malvazije. Popije prvo kupico, čuti se bolj zdravo, nego je bila pred 
boleznijo. Popije drugo kupico, čuti se bolj močno, nego je bila pred boleznijo. Popije tretjo 
kupico, čuti se mlado, kakor je bila takrat, ko je šla s svojim gospodom k poroki.

  Kupico položi v zeleno travo pa si zaviha rokave in si umije roke in obraz. Roke se ji 
pobelijo ko sneg, lica pa zarde ko poljski mak, in v vodi je sama videla, da ji je povrnil Bog 
vso lepoto prve mladosti. Skakljaje in prepevaje teče proti domu nazaj.

  Gospod je stal pri vratih in vprašal služabnico, če ve, kdo je ta krasna gospodična, ki gre 
proti gradu.

  Gospa je te besede slišala in se ga oklenila in rekla: "Kaj me gledaš tako čudno, kakor da bi 
ne poznal svoje gospe? Saj sem vedela, da bom gotovo srečna, če se izprehodim po Gorjancih. 
Zdaj mi pa nekaj pravi, da nama bo podaril Bog tudi še sinove in hčere."

  Gospod od samega veselja ni vedel, kaj bi počel. Napravil je velik obed in povabil nanj tudi 
svoje podgorske kmete. Podgorci so jedli in pili tako dolgo, da so nekateri še zdaj siti in 
pijani.

  Bistri studenec, ki je pomladil grajsko gospo, pa se imenuje v spomin te prigodbe še 
dandanašnji Gospodična.

