
   Ti ne moreš slišati. Ne videti. In ne vonjati. Ni slano, ni suho in kot
morje valujoče. Ni Montpellier. Niso visoka obzidja, za katerimi se raztezajo
nepregledni vrtovi, zarasli s suho travo. Se ne usedeš na klop. Ne gledaš v
pristanišče. Ne preštevaš jamborov. Ne kadiš. Ne misliš. Ne govoriš
tujega jezika. Ne stopiš v cerkev Naše gospe. Ne stopaš v ritmu stepa po
senčnih straneh uličic. Ne ližeš sladoleda. Ne ostaneš, ko ti ponudijo
prenočišče za dva. Ne veš. Ti nisi kralj. Ni angelov v tej mrzli deželi,
kjer jodlajo griči, v tem letnem času prekriti s tanko plastjo prhlega snega.
Ne znaš leteti, ker nisi ptič. Nisi stolpnica in sežeš komaj meter čez
svojo glavo. Če stopiš na prste, seveda. Ne znaš pisati in razbirati
sestavin besed. Ne poznaš njihovih pomenov. A ne molčiš. Ne ustopiš se pred
objektiv. Na nekem drugem mestu, v drugem času istega dneva - verjetno v parku
pod borovo senco, kjer se hladijo zasopli potepuški psi - niti takrat ne
pogledaš čez sosedovo ramo v odprto knjigo, ki mu leži na kolenih. Ni dovolj
podatkov, da bi nadaljeval. Ni večer, ko je čas za to, da ne obupuješ več.
Ni ga več. Ni pretkanosti. Ne greš ven, ker ne moreš. Se ne pustiš ujeti.
In nisi ljubosumen. Nikar ne misli, da nikoli ne boš. Da nisi bolan. Da nisi
sam. Ni upanja, ni veselja. Ni časa. Za nič. Kam ne greš? In kaj ne boš?
Nič pretresljivega se ne zgodi. Ni koncentracije za to.
Ni časa, no. Saj. Ne gledajo v kogarkoli, tvoje oči. Ne jaz. Ne ti. Ne on. Le
kdo še ne?
   Ti si moja zadnja skušnjava. In zdaj se zares prvič v življenju bojim, da
bi se ti kaj zgodilo. Da pade avion dol. Ali da ti na minus triindvajsetih
spodrsne, ko prečkaš cesto in čezte zapelje šolski avtobus. Že veš, da te
imam najraje, kadar si daleč in nedosegljiva kadarkoli. Kadar rečem, da kaj
stori, pomeni, da sem sam brez moči. Naj bi se sramoval? Rad bi se že končno
znebil te teže pričakovanja po drugih. Da bi lahko zletel kot ptič.
   Tokovi. Luči mesta. Stolpničasti okoliš. Ko hodim, smrdijo še neki
ostanki minulih dni. Je še slišati kričanje od vina veselih praznovalcev.
Prazniki. V vsakem sistemu navad in vrednot se pojavljajo isti. Pod drugačnim
imenom in v drugem času. Časovni zamik v potovanju na vzhod ali zahod je v
bistvu človekova razgaljena iluzija o tem, do kam seže njegov duh, koliko
lahko obseže njegova duša. Zato so le redki svetovni popotniki. Večina jih
potuje iz Kranja v Tržič, z Jesenic v Ljubljano ali iz Škofje Loke v Celje.
Razdalje s severa na jug se zdijo krajše, manj zanimive. S severa na jug ali
obratno odhajamo na dopust, počitnice, poslovna potovanja in podobno. Potem ko
se vrnemo, nikoli ne govorimo o potovanju, ampak le o tem, kako smo se imeli v
tem in tem kraju, kaj smo počeli, koga ali kaj smo spoznali ali videli. Pravi
popotniki grejo najprej proti vzhodu ali zahodu in šele potem zavijejo na
sever ali jug. Ko je Galilei razbil predstavo o Zemlji kot ravni plošči, ki
plava na veliki vodi, je načel enega temeljnih aksiomov verovanja. Jaz še
vedno ne verjamem, da je Zemlja okrogla. Ampak z dobro lešnikovo čokolado me
še vedno lahko podkupiš. Verjamem in prepričati pa se dam le na poljub.
Toliko v vednost.
   Hej, kdaj bova šla midva spet skupaj v Pančevo! Zdaj že nekaj mesecev
hodim v Mižule. Običajno precej pozno. In sam.   Nisem  dober v matematiki.
Rekel sem ti že, da nisem preračunljiv. Zato ne štejem dnevov, ki so že, in
tistih, ki še bojo. Obirali bi me, če bi ti rekel mia cara angella nera.
Blacklonghairangel. Čudno, ne. Ne morem se nasloniti nate, ker si daleč.
Preselil sem se v mesto, kjer so drevesa mrtva. Zato toliko besed, da bi me
lahko vzdržal. Pokonci. Potreba? Če jo povežeš z nujo in zabavo, ki jo
čutim včasih v tem početju, potem odgovor poznaš. Potem? Ja, potem. Vsi ti
hipi zdaj tako ali tako že pripadajo preteklosti. Mimogrede ti povem, da je
tole treba brati naglas. Če želiš, ti lahko tudi fonetično zapišem. In
prevedem, seveda. Ne? Prav. Veš, kaj se mi zdi hecno? Bolj je temno, več
luči je ugasnjenih v mestu.
   A ti bo nerodno, če razkrijem, da sta se ti naredili dve gubi na trebuhu?
Ki se mičkeno razlezeta čez hlačni pas, kadar se rahlo skloniš. Naj bom
tiho, praviš. Prav. Tudi o šestih črnih dlačicah, ki ti odganjajo pod
nosom, ne bom nič povedal. Se smejiš? Ne nastavljaj soncu preveč moje
pleše. Lahko mi zavre v glavi, potem pa ne odgovarjam za svoja dejanja. Že
tako sem čisto uročen. Kadar se hočem izprazniti z drugo žensko, se
prikradeš vmes in me jemlješ zase. Ljubosumna si, da veš. In jaz sem še
mnogo bolj. Le pazi se. Nikoli nisem verjel v ubijanje iz strasti ljubosumja,
zdaj pa lahko v meni prepoznaš potencialnega morilca iz koristoljubja.
   A da bi malo potovala? Po Korziki? Pa saj veš, da si bila tam takrat, ko se
še nisva poznala. Po najini Korziki? Seveda se spomnim. Ozka asfaltirana
cesta. Veter v bok. Germans go home! Oljčni nasadi v rdečkastih vrtačah.
Najprej Mozart, potem, potem, potem...Meredith Monk, pa ja. Počutil sem se,
kakor da sva prispela na osvobojeno ozemlje. Na otok. In potem še dolgo ostal
pod pritiskom misli, da se lahko sovražnik vsak hip vrne in pretrga idilo
medenega tedna. Že prihajajo? Že grejo? Že drugo jutro sva se jim s spretnim
manevrom umaknila.
   Bilo je zgodaj zjutraj. Osli so rigali v oblačno nebo. V nizki kamniti
kolibi je dišalo po ovčjem gnoju. Ko sva na obali našla zavetje pred burjo,
so pričeli prihajati. Eden po eden. Po prstih. Čisto tiho. S konicami kril so
se dotikali vrhov razpenjenih valov. Pravzaprav me je vse skupaj spominjalo na
dogodivščino v vasi, kjer sva najela sobo. V visokem dopoldnevu sva pod
murvino senco zajtrkovala na klopi pred trgovino. Nekaj korakov proč je stal
vodnjak, iz katerega voda po nenapisanem zakonu pripada vsem, domačinom in
tujcem. Na njem je sedel ogromen krokar. Negibno. Kadar se je kdo približal
vodnjaku, da bi zajel vodo, se je postavil v napadalno pozo. Plahutal je s
krili. Vreščal.
Ljudje so se mu najprej smejali. Potem so ga jezni skušali pregnati. Kričali
so nanj in vanj metali kruh, jabolčne ogrizke, prazne konzerve piva. Krokar se
ni dal pregnati. Potem sta na kolesih prisopihala dva Avstrijca. Ustavila sta
se pred trgovino. Eden je fotografiral vreščečega ptiča, drugi je vstopil v
pošto, ki je bila poleg. Krokar se je spravil na gumo enega od koles. Z enim
samim kavsom jo je prebodel.
Potem je odletel nazaj k vodnjaku. Od zadovoljstva je krakal. Osupli Avstrijec
je s tal pobral velik kamen. Zalučal ga je krokarju v glavo. Zadel je. Ptič
je omahnil na rob vodnjaka. Po dolgem rumenem kljunu je spolzela drobna rdeča
kapljica. Never more. Morilec je butasto gestikuliral s tovarišem. Se
spomniš, kako so klicali ptiča...Žigolo...Klokolo...Lukolo? Ja, medtem je
kapitan že pripeljal vso jato čudnih angelov. Zelo si jim podobna, veš.
   Ja, poletje je zato, da si z njim pozimi kdaj pa kdaj ogreješ otrplo dušo,
ko se nimaš podrgniti ob kaj drugega kot ob svoj spomin. Pa še ta je
nezanesljiv. Sicer pa je to stvar interpretacije.
   Prepustim se vsaki skušnjavi, ki obeta, da me pripelje bližje k tebi. Zato
se zadnje toliko in tolikokrat omamljam. Slabost? Ja, tudi slabo mi postane
včasih. In vedno se zbojim, da mi ne bi počilo srce. Kaj pa bi s počenim
srcem? Sicer pa gre tudi za to, da nikoli nisi gotov, do kam te bo pripeljala
skušnjava. Noč in dan mi stoj ob strani.
   Le smej se, če ti povem, da si želim, da bi te s svojimi trepalnicami
žgečkal po dojkinih bradavičkah. In te na ta način pripravil, da se
nasmehneš. Ker si na tej sliki tako resna. In še moja očala si si nataknila,
da si videti še bolj resna, kot se delaš s svojimi stisnjenimi ustnicami.
   A veš, odkar vem zate, spet sanjam. Ne o tebi. Ampak kar tako. Prav zares
tudi o oblakih. Prav romantično je. In ko se zbudim, sem prav dobre volje,
čeprav prijetno utrujen. Se ti hahljam, ko naglas bereš slovensko. Zelo
potrpežljiva biti ko jaz govoriti tvojo jezik. Saj se razumeva, ne?
   Vsem zanikovalcem tega sveta priporočajo, naj si vsak dan trikrat skuhajo
metin čaj. Zasladijo naj ga z žličko kostanjevega medu na skodelico. Popiti
ga je treba še vročega. V dolgih požirkih. To početi, dokler ne izgine iz
misli vsaj petintrideset odstotkov ne-jev.
   Sicer pa te prosim, da me ne povprašuješ več po mojem slovenstvu. Jaz sem
po poreklu medžimurski Kelt, ki je slučajno pristal na terasastem in
dobravskem svetu med Radovljico in Kranjem. Pa čeprav je to zame zaenkrat
najlepša pokrajina na svetu. Četudi ne znam jodlati in vriskati. In kričati
parol. Ne za, ne proti.
   Da si že malo utrujena, praviš. Te res ne dolgočasim? Veš, čakam na
navdih. Če bi napisal kar tako nekaj tja v tri dni, potem to sploh ne bi bilo
to. Ampak čisto nekaj drugega. A si sploh lahko predstavljaš, kaj pomeni za
ljudi, ki se sporazumevamo v glavnem z besedami, manko v jeziku? Pomeni, da smo
obsojeni na dolgočasno besedno rutino in smo na preži za tistim, kar je
zamolčano, ker ne more biti izgovorjeno.
Zapleteno? Sploh ne. Poglej. Kdo pa danes kriči na ulici, v gostilni, v
avtobusu - Hudo mi je. Obupan sem. Sam sem. - Nihče. Vsi trmarijo. Kdor kdaj
zakliče, ga posmehljivo in pomilovalno pogledajo češ, ta pa ni normalen.
Stopi s preže. Srce je osamljeni lovec, ja.
   Ura je že pozna. Hecno, mesto vse bolj v temi, kot sem že rekel. Nobenega
zvezdnega utrinka več za nocoj. Tudi tvojega telefonskega klica nocoj
definitivno ne bo. Zadosti srčnih odtisov je že na tem papirju. In ne boj se,
če pride tole pisanje še komu v roke. Namenjeno je prav in samo tebi. Si ti
še Ti?

 To delo je licencirano s Creative Commons Priznanje avtorstva-Nekomercialno-Deljenje pod enakimi pogoji 2.5 Slovenija licenco

