
   Bil je pustni torek in snežilo je kot za stavo. Popoldanska izmena se je
bližala koncu. Počakal sem še snažilko, potem sem zaklenil stranska vrata.
Že nekaj mesecev delam v gledališču. Prej sem bil vratar v avtoparku
prevoznega podjetja. Dopoldan je bilo dosti dela, ob popoldnevih pa večinoma
ležerno dolgočasje. Po večkrat v izmeni sem šel na stranišče s kakšno
lepotico v roki. A tudi tega sem se kmalu naveličal. Izpraznilo me je. Me
naredilo brezvoljnega. Več mesecev nisem bil s pravo žensko. Ne vem, ja,
otopel sem. Želel sem si spremembe. V mestnem gledališču so iskali vratarja.
Menda se jim ga je prejšnji zapil in je nadlegoval umetniško osebje. Kar
predstavljajte si, kako pijan in prešvican portir šlata igralke. Pa so ga
postavili na cesto. Služba kot naročena zame, sem si rekel in se prijavil na
razpis. Sprejeli so me.
Mislim, da v glavnem zaradi mojih let,saj so prepričani, da ne pijem, a če
že, potem zmerno in nikoli na delovnem mestu. Tudi sicer se trudim, da sem
urejen in prijazen do ljudi. Kar zadeva leta, nimam kaj skrivati, da jih še
nimam trideset, čeprav se mi bližajo neizogibno in enkrat za vselej.
   Tistni pustni večer je snežilo in na radiu so rekli, da bo zima šele zdaj
pokazala svoje zobe. Vendar vam povem, da imam rad nenavadne povezave, ki se
med seboj sicer izključujejo, a v življenju neverjetno resnično in z vso
močjo obstajajo kot neizpodbitna dejstva. Zato tudi nisem z nikomer modroval o
pustu in snegu. Če bi že hoteli, potem bi lahko celo razvil nekakšno teorijo
o vplivu demokratičnih sprememb v družbi na meteorološke pojave. Pa o tem
kdaj drugič. Zdaj vam namreč hočem povedati, kaj se mi je zgodilo, ko sem
zaklenil gledališče in zagazil v od snega sesipajočo se noč.
   Začetek je bil pravzaprav stereotipen, kar mi je celo ugajalo. Tako lažje
navežem stik. Se spravim v pogon. Tako ali tako se menda vedno prepoznavamo v
drugih. Hodil sem in kadil. Kadar sneži, se zelo rad nekaj časa sprehajam po
mestnih ulicah, preden zavijem v toplo prostorje kakšnega bifeja ali gostilne.
Sneg je naletaval v suhih kosmih kakor za božič, če veste, kaj mislim. Ob
takih prilikah dežnik najraje pustim doma.
   Kmalu je iz mene postal sprehajajoči sneženi mož. Mimo osrednjega trga in
cerkvice sem prigazil k reki. Na polkrožnem mostičku sem se ustavil in dolgo
zrl v vodo pod seboj. Šumljajoči zvoki so se utapljali v mrmrajočem gostem
naletavanju snežink. Zamišljen sem bil. Spraševal sem se, ne prvič ne
zadnjič, kdo sem, kaj hočem, kam gre moja pot, zakaj nisem kot drugi in tako
naprej. Verjetno so vam znana takšna samospraševanja. Pravzaprav ne mislite
nič določnega, samo en tok nekakšnih podob in misli, ki jih ne znate
ustaviti, se v menjajočih hitrostih premikajo skozi vas. Pogled s strani bi
bil takle: človek, ki bulji v tla. No in enkrat sredi takšnega razmišljanja
sem zalotil tale verz: čeprav poznam vse poti, nikoli ne najdem v Cordobo.
Občudujem ljudi, ki se lahko tako eksaktno izražajo. Zavidam jim. Tudi
Lorcu.
Federico Garcia. Enkrat sem se hotel celo začeti učiti špansko zaradi njega.
Tega sicer nisem storil, ker sem prelen, ampak Cordobo sem si pa vseeno odšel
pogledat. In ko sem se enkrat zavedel vsebine verza, je z mene odpadlo še
tistih nekaj črnogledih misli, ki so me morebiti še spremljale iz preteklih
dni sem. Iz človeka, ki bulji, sem postal človek, ki gleda predse.
   Frcnil sem ogorek v reko in se vrnil v mesto. Bil sem trdno odločen.
Pripravljen sem bil. V hipu. Kreni prema meni, sem si zapel po neki popularni
popevki.
   Ko sem vstopil v Hišo, je bila ura že pozna. Otresel sem si sneg. K šanku
sem šel iskat pivo. Potem sem se zleknil v naslonjač. Tik plesišča. Dva,
trije pari so se strastno stiskali v počasnih obratih. Svetloba vijolično
oranžna. Ko smo zaslišali Anjin glas, kako si želi, da bi jo vlak ponesel v
daljave, je plesna ploščad postala premajhna.
Indijanci, čarovnice, klovni, stevardese, kirurgi, kamele, medvedi, kmet in
smrt s koso, dojenček in partizanka. Vsi so prepevali. Pridružil sem se jim.
Tudi sam sem si želel, da bi me vlak popeljal tja, kamor si želi srce. Kmalu
sem šel iskat novo pivo. Mladeniča za šankom sem prepričal, da ima že itak
preveliko kumaro in da ne potrebuje še nanosnika.
Nataknil sem si ga. Pravzaprav sem hotel biti pijan in na moč podoben nekemu
plešastemu debeluhu iz Kalifornije, ki sem ga videl v nekem filmu. Morda ste
ga videli. Čeprav se nisem šel pogledat v ogledalo, se mi zdi, da sem moral
biti na moč smešen. Ampak to me takrat ni prav nič motilo.
   Z nanosnikom je bil svet drugačen. Užival sem v vrvežu okrog sebe. V
glasbi, ki se je menjavala hitro in brez neke logike. Tudi požirki laškega in
puhanje cigaretnega dima so se mi vedno bolj prilegli.
   Potem se je odvrtelo bliskovito in dramatično kot v filmu. Prisežem. O
sentimentu, ki sem ga doživel ob tem, raje sploh ne govorim. Preslab sem v
izražanju. Torej kot v filmu. Jim Morrison je pripovedoval o čudnih
ljudeh.(Hudič je s temi nostalgičnimi komadi, a ne.) Prižgal sem si
cigareto. Ta pesem je zelo kratka. Lepe stvari so lepe zato, ker so kratke.
   Če je že ves večer nisem mogel videti, sem jo tedaj moral zagledati.
Avionska črnolaska se je mehko naslanjala na naslonjač nekaj korakov stran.
Roka, ki je držala cigareto, rahlo upognjena. Obleka oprijeta. Kratka in
tenka. Ključnica, ki se je dobro videla, nežna kot piščančje kosti. Samo
za hrustanje. In čisto zares je zrla naravnost vame. Kaj bi drugega, tudi sam
sem se zagledal vanjo. Čudni ljudje so umolknili.
Satchmo je načel razposajeno o žigolu. Potem jih je bilo še kar nekaj,
vendar se ne spomnim več vseh. Večkrat sem vmes odšel na stranišče in
pretočil laško. In ko pretakam in gledam nad pisoar, preberem: PRIHAJA
SVETOBOLJE. Še nas je nekaj, sem si rekel.
   Avionska črnolaska se je ves čas naslanjala na isti naslonjač. Včasih
sva se spogledala in se nasmehnila. Kakor da se že dolgo poznava.
   Kreni prema meni je edini komad, ki se ga še lahko spomnim iz tistega
večera. Pogledal sem jo. Popevala je in me gledala. Pripeval sem tudi sam.
Krenila sva drug proti drugemu. Bila je za glavo manjša od mene. Zadaj je
imela pritrjen nagajiv repek. Zapeljiva črna mačka. Sklonil sem se k njej.
   -Odkar sem te zadnjič videl, so ti zrasli lasje.
   -Kdo pa si ti?
   Skozi nos sem puhnil oblaček dima.
   -Zbiralec nasmehov.
   Nasmehnila se mi je.
   Odplesala sva nekaj pesmi. Potem sva se po zavitih  in strmih stopnicah
povzpela v zgornje prostore.
   Zdaj je že nekaj dni po tistem. Včeraj se nisva videla. Verjetno se tudi
danes ne bova, čeprav je štirinajsti februar, ko se pošiljajo valentinke.
(Ugani kdo!) Na drugi strani kadijo tovarniški dimniki. Na tej, prisojni, se
sankajo in smučajo otroci.
