Mračilo se je. Bilo je še zgodaj, ali na zahodu so se vzdigali
oblaki, gosta, siva meglá brez oblik, in tako je izginilo
sonce. Vroče je bilo še zmerom in soparno; okna so bila odprta
in prašilo je v sobo.

Soba pa je bila majhna in skoro brez pohištva; durim nasproti je
bilo dvoje oken z razbitimi šipami; tudi ogledalo, ki je viselo
med okni v nekdaj pozlačenem okviru, je bilo na sredi ubito; ob
eni steni zofa, pred njo miza in dvoje stolov; na drugi strani
postelja in nad njo podoba Matere božje z Jezusom v naročju.
Troje otrok je bilo v sobi. Ana, dvanajstletno deklè, je sedela
na nizkem stolcu in je krpala. Ozrla se je časih na sestro
Tončko in na brata, ki sta sedela za mizo in igrala domino. Ana
je imela resen, skoro starikav obraz; dolg je bil in koščen,
nelep, samo oči so bile lepe in velike, čudno mirne, kakor jih
imajo ljudje, ki so doživeli mnogo. Njeno telo je bilo dolgo in
neokretno, hodila je z moškimi koraki. Bolj vesel in otročji je
bil obraz njene mlajše sestre; živo so se svetile oči in ustnice
so bile rdeče in polne. Brat, najmlajši izmed njih, je bil
podoben Ani; tudi njegov obraz je bil resen, bolj širok, toda
iste sive, nezdrave barve.

Oblaki so se vzdigali višje, v sobo je legel mrak. Ana je vstala
in se je naslonila ob okno; gledala je po cesti navzdol, kakor
da bi koga pričakovala. Čas bi bil, da bi prišla mati; šest je
že morda.

Prisedla je k mizi, da bi igrala s sestro in bratom. Toda
premislila se je; ležalo ji je na srcu nekaj neprijetnega in
sama ni razumela, kaj je bilo. Žalostni so tisti večeri, ko leži
v izbi prezgodnji mrak in se vzdigajo zunaj oblaki.

In tedaj se tudi Tinetu ni hotelo več. Naslonil se je s komolci
na mizo in v tistem hipu je bil njegov obraz zelo star. Tončka
se je vzdignila, da bi šla v kuhinjo in iskala po omari.

Zabobnelo je nekje v daljni daljavi; že so plezali oblaki proti
mestu, bili so že skoro nad strehami. Zapihal je veter preko
ceste in vzdignil se je prah.

Tine je prašal: "Čigav je bil tisti voz, Ana, ki se je peljal
zjutraj mimo?"

Prašal je in ni pričakoval odgovora. Lep je bil voz, pozlačen,
in voznik je imel zlate porte. Švignil je mimo in nikjer ga ni
bilo; kakor cesarjev voz. In Tinetu je bilo, kakor da je bil
tisti voz vse, o čemer je sanjal -- vse, Velika noč, cesarski
Dunaj, pomaranče in kolači... "Hí-i!" in nikjer ga ni
bilo več.

Tončka je zajokala v kuhinji.

"Kaj ni nič kruha, Ana?"

"Počakaj, da pridejo mati!"

"Zakaj ne pridejo mati?"

Tončkin obraz ni bil nič več vesel, tudi v njenih očeh se je
prikazala skrb.

"Kaj pač prinesejo mati?" je sanjal Tine in ni pričakoval
odgovora.

Vsi trije so se zamislili. Govorili bi bili živahno in veselo o
lepih stvareh, ki jih pač prinesejo mati, ali ležalo jim je na
srcih nekaj neprijetnega. Zakaj žalostni so večeri, ko leži v
izbi prezgodnji mrak in se vzdigajo zunaj oblaki.

Ana se je vrnila k oknu in ko se je sklonila, so ji vihrali
lasje v vetru. Gledala je po ulici navzgor, navzdol -- zdaj se
morda prikaže mati z belim zavojem pod pazduho, prinese dela,
prinese kruha. Ali ni se prikazala. Pogledala je Ana proti nebu,
in glej, vsega so bili že pokrili oblaki, sivi in težki, do vrha
polni vod.

"Napravi luč, Ana; temà je!"

Ana je šla v kuhinjo po svetilko; ali svetilka je bila skoro
prazna, komaj za pol ure je bilo še olja. A do tedaj pride pač
mati, pride morda še prej. Napravila je luč.

Luč pa je bila čudna tisti večer, ni mogla pregnati temè.
Sence, ki so bile zunaj in so segale v izbo, niso hotele
izginiti. Velik rumen kolobar je bil na mizi, ali v izbi je bilo
vse temnó in vse temnó je bilo zunaj.

"Kam so šli, mati?" je prašala Tončka.

Ana ni vedela odgovora. Napotila se je bila mati kakor mnogokdaj
-- morda brez cilja, nihčè ni vedel kam. Samo to so vedeli, da
se vrne z belim zavojem pod pazduho.

Pomislila je Ana in v prsih jo je zabolelo; spreletelo jo je
kakor bojazen.

Tudi Tineta je bilo spreletelo ob istem času. "Igrajmo!" je
dejal in posedli so okoli svetilke. Igrali so na dolg, ker niso
imeli ne krajcarjev, ne orehov. Ali ko so doigrali prvo pot, so
nehali. Težko jim je bilo, kakor da se snuje nekjé nekaj
nelepega, neprijaznega, in zato so bile težke tudi roke, kakor
lesene; ležale so mirno v naročju, naslanjale so se na mizo.

Ali je ugašala luč, ali pa so rasle sence ter pile svetlobo.
Bilo je zmerom temnejše; na obrazih, ki so se sklanjali k
svetilki, je bila rumena luč. Take obraze imajo mrliči, kadar se
tresejo ob odru plameni sveč.

Ozrla se je Ana na cesto; še se je svetilo medlo, morda samo od
svetilke, ki je gorela ob oglu; debele kaplje so padale v prah.

"Poglej, Ana, še ti, če ni več kruha v omari!"

"Nič več ga ni."

"Tudi jabolka nobenega?"

"Počakaj, da pridejo mati!"

Zdaj se je domislila Ana, kako se je bila mati napotila. In
spomnila se je tudi na reči, ki bi jih drugače ne opazila.
Zdaj jih je opazila in sama se je prestrašila nerazumljive
bojazni, ki se je plazila polagoma v srce in je rasla zmerom
bolj.

Mati je hodila vse popoldne po izbi, zmerom od duri do okna,
glavo sklonjeno, roke prekrižane na prsih. Vsi so bili spodaj,
Tine in Tončka, in tudi Ana je pogledala v izbo samo časih in se
je vrnila pred hišo na prag. In kadar je pogledala v izbo, je
hodila mati molče, s težkimi koraki, in se ni ozrla nanjo. Ko se
je že skoro mračilo, je ogrnila mati ruto in je šla. Nikogar ni
pogledala in nič ni naročila; Tine je šel za njo, ali ko se ni
ozrla nanj, je post...l ob oglu in se je vrnil.

Ana je čutila bojazen, toda ni je razumela. Tako je odhajala
mati zmerom in tudi zmerom je tako hodila po izbi, od duri do
okna, glavo sklonjeno, roke prekrižane na prsih, srepo skrb na
obrazu... Samo zdaj bi ne smelo biti tako, zakaj žalostni so
taki večeri.

"Luč umira!" je vzkliknil Tine, in ves prestrašen je bil,
kakor da bi se bližalo nekaj neveselega.

Ana je stopila k svetilki in jo je privila; zasvetilo se je,
toda spet je temnel rumeni kolobar na mizi, nižal se je plamen.
Vsi so strmeli v ta plamen, ki je pojemal tako hitro; že so se
prikazovale rdeče iskre, prasketalo je, umiralo, čudno je rdela
in trepetala poslednja svetloba, trepetala je tudi na plašnih
obrazih, ki so se sklanjali globoko. Ana je privila, odvila, in
v tistem hipu je bila tem... vsenaokoli; oči so strmele in niso
videle ničesar.

Tončka je zajokala.

"Mati!"

Zajokala je, ali prestrašila se je in umolknila. Tudi jok je bil
prevesel in preglasen za to čudno tem", ki je bila napolnila
vso izbo in tam zunaj vso cesto in ves svet.

Deževalo je in časih je udarila kaplja ob okno, kakor da bi
potrkala nevidna roka.

"Pozno je že!" je izpregovoril Tine; glas mu je bil tih in
boječ; strah ga je bilo tišine in ni se je upal žaliti.
Komaj je Tine izpregovoril, se je oglasila v odgovor ura v
sosednjem stanovanju; zid je bil tenak in slišali so čisto
natanko hreščeče, ubite udarce, ki so rezali v tišino kakor s
skrhanim nožem. Ura je bila pokvarjena; bílo je in bílo
neprestano, našteli so trinajst udarcev; nato je zahreščalo,
kakor da bi se vrtilo s čudovito naglostjo veliko število
drobnih kolesc; in vse je bilo tiho.

Bojazen je utripala v srcih in iz bojazni so se porajale čudne
misli, kakršnih ni ob belem dnevu in ki čakajo tam v sencah.
Vesele so morda časih, ali tisto veselje je bolestno; ne frfot
prijetno kakor metulj v soncu, in tudi ni glasno, kakor pesem;
molči in leži pod težko mislijo, živ človek v rakvi.

Pride morda mati, vsa obložena, z veselim nasmehom v obrazu.
"Glejte, otroci, kaj sem vam prinesla. Ali ste že težko čakali?
Skoči, Tine, po olja! Očedi svetilko, Ana!" In stopi k mizi,
odvija številne zavoje... Morda stopa že po stopnicah... Upanje
je utihnilo, da bi ne motilo prijetnih korakov. Ali so bili
koraki? Glasilo se je in je utihnilo, oddaljilo se je; samo v
mislih so bili koraki, in ko so se misli razžalostile, so koraki
utihnili.

Od veselega upanja pa je ostala v srcu kal, klilo je neprestano
in je raslo in je vzcvetelo.

Morda se spremení življenje nenadoma -- konec vseh skrbí in
konec temè. God se čudeži na svetu, veliko število jih
pripovedujejo knjige in vsi so resnični, ker so napisani.
"Šel je nekoč fant po cesti, ves žalosten in lačen. Pa pride
gospod in ga potrka po rami..." In nekoč je bil pastir...
"Nekoč je bil pastir, ki je pasel ovce svojega gospodarja in si
je želel v svet, bogve kam. Pa se pripelje mimo lepa kočija in
iz kočije stopi gospod..." In nekoč niso imeli ne kruha, ne
moke... "Ne kruha, ne moke in fant je šel v cerkev in je molil.
Pa pride zjutraj gospod in..." Zmerom se gode čudeži na svetu
in zato se zgodi čudež tudi zdaj. Kaj bi ne bil greh, da bi bilo
zastonj vse to upanje? Kaj bi ne bila pregrešna misel, da Bog ne
sliši tega upanja?... V svetlobo, v deveto deželo so se izgubile
misli...

Zapihal je veter in kakor da bi stresel in udaril z močno rokó,
se je odprlo okno na stežaj. Duri so se stresle v tečajih.

Ana je šla zapirat okno. Vsa je trepetala, bojazen se je
spremenila v grozo.

Tončka je zaklicala: "Strah me je, Ana; luči!"

Hodili so po izbi in so iskali, če bi bil kje ostanek sveče. Po
prstih so hodili, oprezno, in prestrašili so se, če se je zadel
kdo ob stol, ob posteljo. Gosta tem... je bila zunaj, deževalo je
in pljusknil je časih ob okno močen val.

Ana je vztrepetala, zadela se je bila ob nekaj mrzlega, ob
neznano roko.

"Kdo je tukaj? Ali si ti pri meni, Tončka?"

"Jaz sem tukaj, ob postelji."

"Kdo je pri meni?"

"Jaz sem ob oknu," je zaklical Tine.

"Nekdo je bil zraven mene in se me je dotaknil z mrzlo roko.
Sedimo za mizo in se stisnimo skupaj."

Sedli so na zofo vsi trije. Držali so se za roke in so se
tiščali tesno drug k drugemu.

Ali ko je sedela Ana mirno, je pričela misliti -- tiste čudne
misli, ki so čakale v sencah že dolgo in so stopale zdaj
razločno pred njene prestrašene oči.

Mahoma je vstala, tresla se je po vsem životu in zobje so
šklepetali.

Misel je bila, ki je ni bilo mogoče ne jasno misliti in ne
izreči. Umrl bi človek, če bi ji pogledal naravnost v obraz. Ana
se je branila trepetaje; toda ni mogla vzdigniti rok, da bi si
zakrila lica -- tam je vstajala misel, silna, brezoblična, rasla
je neizmerno.

Omahovaje je šla Ana preko izbe, v kot ob postelji; poiskala je
veliko ruto in jo je ovila okoli glave in ram.

Tončka in Tine sta videla, kako se je premikalo nekaj črnega po
izbi.

"Kam greš, Ana?" sta prašala prestrašena. "Pogledat pojdem,
kje so mati."

Stisnila sta se tesneje drug k drugemu.

"Pridi kmalu, pa z materjo pridi!" sta prosila s tihim in
plašnim glasom, da bi ne dramila zlè tišine, ki je bila v temi.

Ana je odprla duri, v tistem trenutku pa se je prestrašila in
sta se prestrašila onadva.

"Ne pojdi, ostani tu!"

V kuhinji je bila temà in vendar se je zazdelo Ani, kakor da ji
je bil stopil iz temè nekdo naproti. Umaknila se je strahoma in
se je vrnila v izbo. Ko je bila odprla duri, sta čutila Tončka
in Tine, kako se je nenadoma tema zgostila; in bilo jima je,
kakor da nista v izbi, temveč daleč nekje v gozdu, sama in
ponoči: dež bije tam visoko ob črno listje in za deblom čaka
smrt.

"Ne pojdi, ostani tu!"

Sedla je k njima, roke so se upirale ob kolena, glava je klonila
in se je skoro dotikala mize.

"Zakaj ne pridejo mati?" je prašala Tončka. "Morda..."

Tine je hotel izgovoriti misel, ali vzrasla je čudno pred njim,
strašna in neizmerna. Gosta tem... je bila v izbi, toda okrenil
se je k Ani in videla sta si v oči, tudi v lica sta si videla in
lica so bila bleda.

"Da bi bila luč!"

Iskali so vdrugič, ali strah jih je bilo teh tihih korakov --
hodili so pač tuji ljudje po izbi -- in tistih neznanih senc, ki
so se premikale oprezno, sence tujih ljudi.

Tončka je stala ob oknu.

"Glejte, tam je luč!"

Ob oglu je gorela svetilka z majhnim rumenim plamenom, ki je
prodiral komaj skozi dež in noč. Vsi so se stisnili k oknu in so
strmeli v dremajoči rumeni plamen. In ko so se uprle vanj njih
oči, je pričel plapolati in se zvijati; sunil je veter in plamen
je ugasnil. Objeli so se in vsa tri drobna telesa so
trepetala...

Kakor je rasla strašna misel v njenem srcu, je videla Ana zmerom
jasneje, kako hodi mati po ulicah, v dežju in vetru. Ogrnila si
je bila tenko ruto in ruta je zdaj vsa premočena, mokri lasje se
sprijemajo na čelu. In mati se trese od mraza, veter piha skozi
tenko obleko, zbada z iglami v kožo, v meso, zbada v srce.
Nikoli ni videla Ana materinega obraza tako jasno kakor zdaj.
Dolg je in koščen, oči gledajo srepo in so rdeče obrobljene...
Ali nikoli ni bila drugačna, odkar je umrl oče, in vendar je ni
videla Ana nikoli tako jasno; kakor da bi jo bila ugledala
prvikrat v življenju...

Vsi hkrati so se zdrznili, odprli so okno. Materin glas je bil,
ki je zaklical spodaj. Skozi odprto okno je planil veter v sobo,
mrzle kaplje so jim udarile v obraz, zašumelo je v izbi, na
postelji, ob zofi. Sklonili so se skozi okno.

"Mati!"

Ali ni je bilo. Pijan človek je šel počasi in omahovaje preko
ceste od te strani na ono in je izginil za oglom.

"Mati!"

Z veliko silo je sunil veter in umaknili so se strahoma, zaprli
so okno.

Tončka je ihtela, ali jokala ni naglas.

"Moram pogledati... pojdem! Lezita na posteljo in se odejta čez
glavo; vrnem se kmalu."

Ana je položila na posteljo brata in sestro in ju je odela, nato
si je ogrnila ruto. Odprla je duri, šla je skozi temno kuhinjo
in vežo, in po stopnicah navzdol. Vse temnó je bilo,; drugače je
gorela svetilka na stopnicah, nocoj je ni bilo. Tipala je z
rokami, šla je počasi in varno. Na njenem srcu je ležala misel
strašna in težka; ni je izpregovorila ne sebi in ne naglas, ali
ustnice so se premikale, molile so, srce pa ni vedelo o molitvi.
Ko je stopila na prag, jo je objel veter s silnimi rokami; kakor
da bi jo hotel vzdigniti, treščiti jo ob zid; strgal ji je ruto
z glave, v lice so ji bíle mrzle kaplje, ves život je trepetal
od mraza.

"Kam greš, Ana?"

Stisnila se je ob zid, široko so gledale oči, ali videle niso
ničesar. Čisto razločno jo je bil nekdo ogovoril, materin glas
je bil.

"Mati!"

Ali bilo ni nikogar, samotna je bila ulica in dež je pljuskal v
vetru.

Globoka groza je obšla Ano; sklonila se je, pritisnila je ruto k
prsim in je hitela domov. Opotekala se je, ker jo je suval veter
in šele ko je bila pred pragom, je začula svoj glas; jokala je,
ali veter je dušil njen jok in ni ga mogel slišati nihče, tudi
mati ne. Ko se je vrnila v izbo, je trepetala vsa od mraza in od
strahu. Odložila je ruto in nato je hodila po izbi. Hodila je že
dolgo, ko je mahoma postala in se domislila: prav tako je hodila
kakor mati, glavo globoko
sklonjeno, roke prekrižane na prsih. In prestrašila se je sama,
da je hodila tako kakor mati.

Tončka in Tine sta ležala v postelji. Objela sta se bila tesno,
odeje pa nista marala preko glave; strah ju je bilo temè in
vendar sta strmela vanjo s široko odprtimi očmi. In oči so se
privadile, razločevale so zmerom bolj, ali vse, kar so
razločile, je bilo strašno. Tam je bila zofa in nekdo je sedel
na nji, čisto razločno se je vzdigala velika senca. In sence so
bile tudi ob oknu, premikale so se tudi po sobi, počasi, po
prstih, kakor da bi iskale luči. Zahreščale so naposled duri,
veter je pihnil v izbo. Srepo so se uprle oči v duri, videle so
kakor podnevi in so spoznale Ano, toda niso je hotele spoznati.
In nato je hodilo po izbi s težkimi koraki, glavo sklonjeno,
roke prekrižane na prsih, enakomerno, zmerom od duri do okna.

"Mati!" je izpregovoril Tine plašno in srce mu je nehalo
utripati, ko je pričakoval odgovora. Vedel je, da je bilo upanje
prazno, in vendar je upal.

Odgovora ni bilo.

Ana je stala sredi izbe, roke še zmerom prekrižane na prsih.

Zakaj bi moralo biti in zakaj nocoj? Saj je bilo življenje
zmerom enako -- zmerom enako je hodila mati po izbi, od okna do
duri. Zakaj bi nehala nocoj? In ko je izgovorila Ana v svojem
srcu naglas tisto strašno in neizmerno žalostno misel, se je
uprlo upanje s poslednjo silo. Ne, ne, ne more biti!... Zajokala
je s kričečim glasom, vse telo se je streslo. Omahovaje je
stopila k postelji in jokali so vsi trije.

Zunaj je deževalo, pihal je veter in na okno je trkala nevidna
roka.

Slišali so, da so se odprle zunaj duri, narahlo, tihotapsko; in
srca so zastala. Stopalo je po kuhinji z nerodnimi koraki, toda
previdno, počasi, tipalo je po durih in duri so se odprle
tako nalahko, kakor da bi se odpahnile same. Na pragu je stala
velika senca, razločevali so zmerom bolj in zmerom bolj so se
širile oči od strahu. Stal je tam človek visok, da se je skoro
dotikal stropa z veliko črno kučmo, ki jo je imel na glavi.
Ogrnjen je bil v dolg črn kožuh, ki mu je segal do peta, obraza
pa niso mogli razločiti, zato ker je bil ves skrit v temni
bradi. Tako je stal in se ni ganil, gledali so naravnost nanj
kakor pričarani. Gledali so in so ga videli tam na pragu še
zmerom; senca je bila tam, dasi so se bile duri že narahlo
zaprle in ni bilo več nikogar na pragu. In ko so opazili, da ni
nikogar več na pragu so se pričeli tresti kakor v silnem mrazu,
glasu pa ni bilo iz ust.

Temna je bila izba in tiha, zunaj je potrkavalo še zmerom. Tedaj
pa so se oglasili zunaj mnogoštevilni, kričeči, surovi in jezni
glasovi; težki in hitri koraki so se bližali po tlaku; nekdo je
preklinjal s hripavim glasom, nekdo drug je pel razposajeno
pesem; pijanci so se vračali iz krčme. Prav pred oknom je nekaj
butnilo ob tla, gosti koraki so bežali preko ceste, oddaljevali
so se in so utihnili...

Vsak šum, ki se je oglasil nenadno, je napravil še strašnejšo
tišino, ki je bila v izbi; kakor da bi ugasnila luč in bi bila
vsenaokoli neprodirna tem..., polna skrivnosti in hudobnih
senc...

Trdovratno je bilo upanje -- zmerom še je živel človek v rakvi,
živel je in je trkal na pokrov.

"Da bi že prišli mati!" je prosila Tončka.

"Da bi bila luč!"

Ana se je prijela za glavo z obema rokama, in ko je začutila
roke na sencih, se je prestrašila, zakaj domislila se je, da se
je tudi mati tako prijemala za glavo, kadar je stala ob postelji
ali sedela za mizo.

"Slecita se in zaspita, ko ni luči; in ko bosta spala, pridejo
mati... morda..."

In ko je rekla "morda", je vztrepetala, zakaj spet je bila
izpregovorila v svojem srcu naglas tisto strašno in neizmerno
žalostno misel.

Tine se je vzdignil v postelji.

"Nikoli več ne pridejo mati, nikoli več!"

V tistem trenotku so se odprle duri brez šuma; odpirale so se
počasi, dokler niso bile odprte na stežaj. In bilo ni nikogar na
pragu. In kakor so se odprle, tako so se počasi in nalahko
zapirale. Zunaj je zapihal veter in odprlo se je okno...

Na stopnicah so se oglasili koraki.

"Gor, v prvo nadstropje!"

In ženski glas je vzdihoval:

"O Jezus, o sveta Marija!"

"Prav je storila!" je zagodrnjal surov, moški glas.

Koraki so se bližali in zunaj so se zasvetile luči. Dvoje moških
se je sklanjalo in je neslo nekaj belega...

Otroci so se objeli tesno; krika ni bilo iz grla; oči so bile
široko odprte, neznana groza je bila v njih.

*******
