V gostilnici sem ga dobil, siromaka, in zabolelo me je srce, ko
sem ga ugledal. On pa je bil vesel, ker me je imel rad, kakor me
imajo radi mnogi dobri ljudje. Vesel je bil, ali ta hipna radost
je zasijala samo kakor medla luč iz teme njegove žalosti. Upàl
je bil njegov obraz, neobrit; oči so gledale topo izza oteklih
trepalnic. Zaljubljen je bil.

Ko se je napil vina moj fant, mi je pripovedoval; jezik mu je
bil že težak in oči so mu bile vse solzne od bolečine in od
pijanosti. Njegov slog ni veliko prida in zato pripovedujem v
svojem, ki je priznano lep. Še vsi kritiki so ga hvalili -- na
ta hinavski kavelj so obešali raztrgano suknjo svoje neumnosti.
Predno pričnem, prosim še malo potrpljenja. (Tako je dejal naš
župnik, predno je začel pridigo in vsa cerkev se je useknila;
tudi jaz sem se useknil; zelo lepo je bilo.) Moj fant je imel
veliko morale v sebi, ker drugače bi se vsa ta reč nikoli ne
bila vršila. Govoril je o morali grdo in nespoštljivo, v srcu pa
je bil bel golobček. Tudi jaz sem tak. In nad idealno ljubeznijo
se še celo ni mogel zadosti nazmerjati; revskal je nad njo,
kadar jo je srečal. Tako delajo vsi, ki so idealno zaljubljeni,
ampak finta je že stara.

Zdaj pa malo poezije. "Ali niso najlepša tista čustva, ki jih
skriva človek za deveterimi durmi svojega srca in jih zatajuje s
sramežljivo lažnivostjo, zato da bi jih ne omazal strupeni dih
vsakdanjosti? O zlata nedolžnost, o odkritosrčnosti polna
lažnivost! Nebo je jasno, kakor ribje oko, beli oblački plavajo
po njem. Reka se vije kakor srebrn pas, slavec toži svojo
ljubezen, ponižna vijolica se skriva... luna sije..."

In zdaj še malo filozofije."Človek nikoli ne ve, kaj mu je
namenjeno. Kazen je grehu za petami. Nekdo je jedel na veliki
petek krvavico, drugo leto se je prehladil in bi bil kmalu umrl.
Ali kakor pravi naš nepozabni Levstik:

      Življenje človeško podobno je vodi,
      ki vsaka po svoji strugi hodi..."
      

Tako! Novela mora imeti poetično vsebino, poleg tega pa tudi
globoke misli. Jaz sem opravil oboje koj od začetka, zato da ne
bom imel sitnosti pozneje.

Zaljubil se je bil moj fant in tako so bile njegove ustnice še
bolj debele, njegove roke še bolj dolge in nerodne. Bil je
podoben slovenskemu literatu. In ti ljudje nimajo veliko sreče
pri ženskah. Domišljavi so in pripovedujejo to in ono, Verjeti
pa jim ni veliko. Jaz na priliko -- ali to bom že še povedal. On
sam je bil kos umetnika in to je dajalo njegovi zunanjosti, ki
je bila tako že zadosti smešna, nekaj naravnost grotesknega.

Slovenski umetniki bi morali delati anonimno; kadar izvedó
ljudje, da ni kakšen komí ali vsaj navaden advokat, temveč da je
umetnik, se obrnejo od njega; mahoma pade med tisto najbolj
zaničevano vrsto ljudi, ki bi napravili boljše, da bi šli ceste
pometat; tako bi lajali nanje samo psi, ki jih je bil Bog
resnično ustvaril kot take. Jaz sem se nekoč prav dobro
priliznil neki ženski, ali ko je izvedela, da pišem novele in
celo lirične pesmi, je bilo vse pri kraju in zdaj še pravi, da
sem jo goljufal...

In on pripoveduje.

                                *

Nisem je še poznal, ali rad sem jo imel. Kadar sem slišal njeno
ime, se mi je zdelo, da me je nekdo od daleč poklical in
napravil sem si cigareto, zato da bi skril sam sebi svojo
vznemirjenost. Naposled sem jo videl in lepša je bila nego v
mojih sanjah. Če poznaš predrznost mojih sanj, prijatelj, si
lahko misliš po priliki, kako je lepa. Ona je omožena in tudi
njen mož je lep in prijazen človek, ali jaz ga nimam rad. Moj
prijatelj je in me jako ceni, zato ker sem vkljub svoji priznani
duhovitosti zelo neokreten in smešen človek in ženskam nič
nevaren. Ko sem jo prvikrat ugledal, sem si zaželel, da bi bil
njen lakaj; v tistem trenotku sem kakor po božji milosti
nenadoma spoznal svojo pravo naturo. Žalosten nisem bil vsled
tega, saj je bil celo Bacon zelo dober lakaj in Heinejev ponos
je bil prav tako umeten kakor moj; kdor se šopiri najglasneje,
je v svojem srcu najponižnejši hlapec. Ali razodenem ti lahko po
pravici, da je takrat še nisem ljubil, kakor ljubi človek
žensko. Samo natura moja se je vzbudila. Nisem je ljubil, toda
pokleknil bi bil pred njo, v blato, sredi ceste, vpričo ljudi,
tako da bi videl svet moje lakajstvo. In to bi mi bilo dobro
délo. Tisti večer sem napisal par lepih liričnih pesmi, ki jih
skrivam v miznici. Ako ti je prav, ti jih pokažem.

"Hvala!"

Moraš si misliti, da sem živel takrat kakor izgubljen pes, ki se
ne meni več za slučajne brce. In sredi tega življenja -- da se
tako izrazim, sredi te noči se je mahoma zasvetilo, zableščalo
se mi je pred očmi. Videl sem jo komaj par kratkih minut, šla je
in zdaj je že več nego leto dni od tega. Takrat se je toliko
spremenilo v meni, da sem spremenil tudi stanovanje in ti veš,
da je to pri meni vselej znamenje velikanskega preobrata.

"Kako da si ga spremenil? Saj si še zmerom, kjer si bil." To
je vseeno. Celo tisto dolgo leto sem bil njen prijatelj
-- njen prijatelj! Skril bi glavo v blazino in bi se jokal od
sramu. Ali si že videl kdaj prijatelja lepe ženske? Tebi se zdi
človek smešen, meni pa se gnusi, Razen sebe poznam samo
še enega in kadar mu stisnem roko -- mokra je, mrzla in spolzka,
kakor riba -- hitim, da se operem.

Zdaj pa sem jo videl vdrugič in tako se pričenja komedija.

                          *

Sedela sva na vrtu, lep večer je bil. Zdelo se mi je, da sem
zmerom manjši in manjši, ponižno sem klonil glavo, kakor da bi
me bila povabila usmiljenja polna dama na kozarec vina ter
govorila milostno z mano, jecajočim in plahim beračem. Tako
ponižen lakaj sem bil takrat, da sem zardel, ko me je ogovoril
natakar. "Čemu pa ste zardeli?" me je prašala. "Zardevam
pogostokrat, to je tako moja navada. Vrhu tega tudi mežikam zelo
rad." -- Glej, tukajle nad levim ušesom mi manjka šop las --
izruval sem si jih bil od sramu, ko sem prišel domov.
-- Res je imel majhno plešico nad levim ušesom in nič se mu ni
podalo...

In potem, Bog vedi, kako je prišlo, mi je pripovedovala lepe
stvari iz svojega življenja. Prej je bila zame samo ljubezniva
dama, ali kakor je pripovedovala, se je vse spremenilo. Morda je
bila ljubezen že v mojem lakajstvu, že v tisti gorki želji, da
bi pokleknil pred njo ter ji zavezal trakove na čevljih, ali da
bi hodil pred njo ter pometal cesto z rokami, zato da bi si ne
oprašila krila.

Morda je bila ljubezen v tem, tista neumna romantična ljubezen,
ki polni srce paževo, kadar nosi spoštljivo tri metre dolgo
svileno vlečko lepe kraljice, ali srce kočijaževo, ki vozi gospó
in gospoda v park, ob tihi noči. po samotni aleji in posluša
šepetanje in poljube za sabo. Morda je že vedelo o ljubezni moje
srce, ko so stopale moje misli še po ravni cesti prijateljstva.

Če je bilo tako -- zdaj so se napravile moje
misli na druga pota, kjer je sama žalost in samo vzdihovanje.
Ko sem videl pred sabo njeno življenje, sem ga živel sam. Otrok
je bila in tudi jaz sem bil otrok. O dnevi mladostni, o zlata
mladost, o mladostne sanje, o sanje mladosti! Nosila je dolgo
kito z lepim rdečim trakom, oči so gledale pametno, in tisti
otroci, ki imajo velike in pametne oči, imajo dušo, podobno
najfinejši struni -- zazveni ob najlahnejšem dihu življenja in
zveni neprestano; poslušaš, in to je čuden, tako sladke
bolečine, tako sladkega upanja poln zvok... No, jaz sem
poslušal, pogledal sem ji z začudenimi, od prevelikega veselja
prestrašenimi očmi naravnost v dušo in samo enkrat v življenju
sem videl enako.

Otroka sva bila oba in takrat sem spoznal, da jo ljubim, spoznal
sem to na svoji ljubosumnosti. Celo na tisto rdečo pentljo na
njeni kiti sem bil ljubosumen... Zelo mlada je še bila, človek
bi si mislil, da ne sanja o drugem, nego o čokoladi, toda že je
ljubila, ne kakor otrok -- ljubila je z vso dušo, s tisto
prelepo, čisto dušo -- Bog pomagaj meni grešniku -- d&aagrave;, s
tistimi velikimi pametnimi očmi, ki so sanjale zadaj neizmerne
sanje. Misliš si morda, da se je zaljubila v tistega lepega
črnookega, črnolasega fanta, ki je hodil za njo, in misliš si
morda, da je poljubila njega ob tistem lepem jesenskem večeru?
To sem bil jaz. D&aagrave;, dragi moj, zgodilo se je nekaj čudnega --
ob tisti uri, ko mi je pripovedovala, sem spoznal, da sem jo
poljubil jaz -- jaz, dragi moj! -- ob tistem lepem jesenskem
večeru sem jo poljubil.

Kako se človek spremeni. Jaz imam, če se ne motim, kostanjeve
lase, rdeče brke in rdeče oči -- ali takrat sem bil črnook in
črnolas. Je že tako na svetu. Poznal sem nekoga, ki se je
spreminjal neprestano; danes je bil tak, jutri tak. Celo duševno
se ljudje spreminjajo. Koliko jih je, recimo, ki so danes tako
nevedni in zabiti, da bi človek še ne pljunil
prednje -- jutri pa so že dvorni svetniki ali kaj enakega.

Posebno pri nas je veliko takih slučajev. Videl sem človeka, ki
ni imel drugega duševnega premoženja nego slabo slovenščino --
danes je priznan literat; kadar umrje, pojde za pogrebom župan
in narodno ženstvo, na grobu bo govoril plešast in dostojanstven
gospod nagrobnico v verzih, ki jih bo zložil ta ali oni
profesor. Nekdo drugi se je odlikoval z močnim glasom, kaj je
govoril, vrag vedi -- grmelo je kar tako; zdaj je državni
poslanec, in če bi ne bil nekoč stopil ministru na kurje oko, bi
bil danes tudi že dvorni svetnik, tako bo pa šele jutri. Glej,
na tak način se ljudje spreminjajo. Votli so bili, da ni na
svetu tišje votline, prazni, dragi moj, da ni na svetu bolj
žalostne praznote -- ali kar se je nekaj preobrnilo v njih,
kakor silen duševni potres in -- tako je, glej!

Misliš, da se spreminjajo ljudje samo od danes do jutri, da se
ni mogoče spreminjati od danes do včeraj, v daljno preteklost
nazaj, tako kakor sem se spremenil jaz? Oh, jaz sem uničil
tistega lepega črnookega, črnolasega fanta, izbrisal sem ga iz
življenja, ni ga več in jaz sem stopil na njegovo mesto. Tako se
godi na svetu zmerom. Iztegni roko, pa se že dotakneš ob komolec
človeka, ki je bil oropal svojega bližnjika za lepo preteklost,
potisnil ga v brezdanji nič ter se polastil njegove preteklosti
in njegove prihodnosti. Čuvaj, prijatelj, svojo preteklost,
čuvaj svoje življenje -- iztegajo se nevidne roke, grabežljivo
segajo po bogastvu, ki si ga bil nakopičil v teku dolgih let...
Poznal sem umetnika, ki si je napravil v trudu svoje duše lepo
preteklost, na kateri je zidal počasi kamen na kamen, tako da bi
si bil sezidal prav dostojen nagroben spomenik; prišel je nekdo
drugi, pogledal je na prijetno zgradbo in ker mu je bila pogodi,
se je je kratkomalo polastil ter zidal lepo sam dalje; samo
streho je bilo treba še napraviti in napravil jo je; zdaj je
spomenik njegov, imena tistega umetnika, ki je bil zidal do
podstrešja, ne imenuje več živa duša; pokopali so ga v zgodovino... O,
prijatelj, ljudje živ večidel od same kraje! Jaz, na priliko,
gledam, da vzamem človeku, ki mi pride pod roke, kolikor mogoče
njegove preteklosti, njegove duše. Brez usmiljenja si izrežem
svoj del iz njegove krvaveče duše, če morem, si vzamem celo.
Najrajši storim to na fin način, tako da komaj opazi mojo nakano
in da komaj ve, odkod bolečina -- o, jaz sem prebrisan, lepo
število takihle ranjenih, okradenih duš imam že na vesti ter
bogatim z ukradenim bogastvom svojo dušo, ki bi bila drugače
tako uboga, tako prazna...

                      *

Tako je pripovedovala in ni videla, kako sem polagoma odpiral
duri njene preteklosti, njene duše, kako sem tam gospodaril,
pobiral svetle bisere, ki so ležali kar tako na tleh, trgal
rože, ki so dišale, da mi je bilo motno pred očmi, motno in
sladko v srcu. Čisto sem se udomačil tam, tam je bil moj dom od
nekdaj in tako pozno, prijatelj, sem ga našel... No, ne govorimo
-- zdaj je bilo vse dobro; utrujen od dolgega žalostnega
popotovanja sem nenadoma odprl duri svojega prijaznega doma, ki
sem ga iskal tako dolgo, prijatelj, tako dolgo, in glej, zdaj
sem se oddahnil, da bi se sladko odpočil... Kako bi me ne
ljubila, če sem jo ljubil jaz?

                        *

(Da opomnim mimogredé -- pil je človek in gledal je Bog vedi
kako; smilil se mi je in strah me je bilo. In usmili se Bog še
mene -- zdaj vem, zakaj me je bilo strah. Mislil sem drugo
jutro, da so bile sanje, ali kakor da bi me mahoma udarilo po
čelu -- niso bile sanje... Čisto sama sva bila že v gostilnici,
luči so gorele zaspano, natakar je
smrčal. Na stropu se je vzbudila velika muha, počasi in v
širokih kolobarjih je pribrenčala dol in je brenčala okoli
njegove glave. On se je ozrl nanjo in se je otožno nasmehnil.

"Poznam jo, tole muho," je dejal in je zamahnil nalahko,
"lani sva bila skupaj na Dunaju in sva se sprehajala po Ringu.
Zdaj je nekoliko odebelela in zdi se mi, da so njene oči
večje..." Nasmehnil se je še bolj otožno in je zamahnil
odločneje, tako da se je vrnila muha proti stropu. "Moje srce
je zdaj drugod -- moje življenje je nastopilo nova pota..."
Muha je zadremala na stropu, on je govoril z enakomernim,
bridkosti polnim glasom...)

                          *

Vstala sva, večer se je bil že globoko nagnil. In zdaj premisli
ta čudež!... Veliko večja je bila od mene, zmerom večja, in jaz,
glej, sem bil zmerom manjši, capljal sem zraven nje z
drobčkenimi koraki, njen sončnik sem nosil v roki. Segal sem ji
komaj še do bluze, komaj še do roke, premisli, komaj še do
kolena... Oh, prijatelj, črn kužek je capljal zraven nje in je
nosil njen sončnik v nežnem gobčku. Tista rdeča pentlja, ki je
bila nekoč na njenih laseh, je bila zdaj zavezana okoli mojega
vratu... Lep večer je bil, luna je vstajala izza visokih streh,
hladnejši veter je pihal od zahoda... Stopala je tako lahko in
fino, moja lepa dama, privzdignila je krilo do gležnjev in je
stopala lahko in fino po stopnicah od luninih žarkov, po lepih
svetlih stopnicah, ki so segale do neba, v neizmernost. Še malo
je zafrfotal od daleč pajčolan na njenem klobuku, zafrfotal je
kakor komaj viden bel oblaček na nebu in vse je izginilo.
Kužek pa je ostal spodaj s tisto rdečo pentljo okoli vratu.
Nekdo je prišel mimo in ga je brcnil v stran.

                             *

Po njenem slovesu se me je polastila neizmerna žalost in sredi
te žalosti se mi je zjasnilo v duši. O, prijatelj, -- Bog vedi,
kaj mi je bilo prišlo na misel. Ali je sploh mogoče, da bi se
človek tako hitro spremenil? In celo v kužka? Nikoli še nisem
bral kaj takega -- toda naposled, kaj vse so iznašli ljudje v
najnovejšem času! Znanost napreduje čudovito... In tudi tista
rdeča pentlja se mi je prav lepo podala...

No, tako je šla za zmerom. Jaz pa sem romal ves večer po tihih,
praznih ulicah, vsekrižem po mestu. Prišel sem v neko dolgo
vežo, tam je stalo ob zidu petdeset starih, brezzobih žensk.
Ogledal sem si vsako posebej in sem šel žalosten dalje.
Stopil sem na majhen vrt, mlada, bolehava, vsa zaprašena
drevesca so dremala tam; bilo je že pozno v noč in listje se je
stresalo od zaspanosti in od hladnega vetra. Zraven vsakega
drevesa je stala plinova svetilka, ali brlele so tako
dolgočasno, da bi se človek naslonil na katero izmed njih ter se
razjokal. Nobenega gosta ni bilo na vrtu, nobenega natakarja.
Namizni prti so bili umazani in oprašeni od prahu, ki ga je
prinašal veter v celih gostih oblakih preko lesene, zeleno
pobarvane ograje. Tam na koncu vrta je bil nevisok podij; na
podiju stoli in stojala za note in šest belo oblečenih žensk. O,
prijatelj, kako mlade so bile te ženske in kako grde! Vse so
bile suhe, da bi človek ne vedel, kaj z njimi. Usnje, pergament.
Dirigentka je imela naočnike, gledala je izza njih, da me je
stresalo; vrat njen je bil dolg, zelo dolg in jabolko se je
pomikalo neprestano gor in dol. Bobnarica bila kozava in ni
imela ne obrvi, ne vejic na vekah; tudi las, zdi se mi, da ni
imela; slučajno se ji je krilo malo privzdignilo in videl sem
njeno nogo preko nogavic -- o, prijatelj, ne govoriva o tem!
Loki so se vzdignili, zasvirala je godba... Dovoli, prijatelj,
to solzo, ki mi je orosila oko... Vzdihovalo je, stokalo
brez nehanja, brez usmiljenja. Celo mize, zdi se mi, so stokale;
ali veter je utihnil, bežal je preko ceste preko visokih nočnih
streh; luna se je skrila za bel oblak, ki je vztrepetaval ter
hitel proti zapadu...

Prišlo je sovraštvo mednje, gledale so jezno, hudobno, hudobno
in jezno so begali loki preko plakajočih strun, ki so se tresle
ter nategale, ne da bi se mogle odtrgati. Dirigentka je odprla
usta -- prikazal se je velik zob. Zakričala je nekaj, sklonila
se je in udarila goslarico po prstih. Boben je zaropotal,
krohotal se je hudobno. Dirigentka se je okrenila in je udarila
tudi bobnarico po prstih. In tako se je pričel strašen boj --
loki so švigali po zraku, note so frfotale, boben je skočil
kvišku in se je zagnal v dirigentko, podij se je gibal, svetilke
so se tresle; že so frčale po zraku cunje nedolžnobelih oblačil,
lasje so se odvezavali, nogavice so padale od nog, srajce so se
trgale in nesramni okostniki v sivo ohlapno kožo zaviti, so
planili proti meni, z gnusnimi pogledi, s poželjivo iztegnjenimi
rokami... In takrat bi se bilo zgodilo nekaj zelo čudnega, ko bi
v tistem trenotku ne bil stopil na vrt duhovni gospod dr. Aleš
Ušeničnik ter zaukazal z osornim glasom, da se v slovenski
literaturi ne sme vršiti kaj takega...

                           *

Pomisli, moj gumb je bil vsega vzrok, tisti vrhni gumb na
telovniku, ki se mi je bil odpel in je visel samo še na eni sami
niti. Ko sem prišel domov -- že so se prikazovali na mirnih
vzhodnih oblakih oranžni in škrlatasti robovi -- sem se nenadoma
domislil. Ves čas, ko je pripovedovala moja lepa dama -- o
prijatelj, da bi ji mogel poljubiti mezinec, ah, samo beli
pajčolan na njenem klobuku, ki se dotika njenega čela, njenih
las -- ves čas je gledala na tisti
neumni gumb, a gumb se ni ganil, pomisli, ves čas je gledala
nanj, pa se ni ganil. Ta gumb je bil vsega vzrok, on sam je bil
vzrok, da je šla in da me je ostavila na cesti s tisto rdečo
pentljo okoli vratu.

Zdaj bi bil njen gospod in njen hlapec, ko bi tistega gumba ne
bilo.

Kakšne so ženske, prijatelj! Pripovedujejo to in ono, delajo se
vrag vedi kakšne, duhovite, brez predsodkov, tako odkritosrčne
se kažejo, da bi človek mislil, njih srce mu leži na dlani --
ali naposled niso nič drugega nego ženske. Jaz spoznam
hinavščino, imam svojo posebno metodo. Dam ji govoriti, moj
obraz je ves nedolžen in tako si upa zmerom dalje in dalje,
laže kakor Nozdrev -- že je čisto na dvoje: tu ženska, tam tisto
zlagano bitje, o katerem misli, da se zaljubim vanj, da me
priklene, goljufanega sužnja, na lep fantom.

Gledala je moj gumb in jaz sem spoznal na veliko svoje veselje,
da je bila ženska. Na veliko svojo žalost sem spoznal,
prijatelj, da je bila ženska. O, da bi tistega gumba ne bilo, o,
da bi ne bil razoran in zoprn moj obraz, da bi ne bila tako
zanikrna moja obleka, da bi ne bilo moje kretanje tako smešno in
nerodno! O, da bi bil sladki sirup na mojem jeziku, o, da bi
bila moja kravata tako velika in tako fantastično pisana, kakor
preproge v spalnici Semiramide, o da bi se pisal baron Patapouf
in da bi imel svoj grajski dom, tako razkošen in bogat, kakor ga
ni imela sama gospa Humbertova! Prišel bi k nji in bi se
poklonil, kakor se poklanjajo baroni. In ona bi iztegnila belo
roko -- tako kakor jih iztegujejo dame, ki jih ljubijo baroni --
in jaz bi jo poljubil, tako kakor baroni poljubljajo roke svojim
damam. Ženska je in nasmehnila bi se, kakor se smehljajo ženske
baronom...

                            *

Spremenil se je nenadoma njegov obraz, nekaj hudomušnega,
prikritega mu je švignilo preko ustnic, preko lic, oči so lokavo
pomežiknile.

"Ali veš, kam se odpravljam?"

Vprašal sem ga molče.

"K nji... Zdaj stojim že vsak večer na tistem mestu, kjer sva
stala ob slovesu. Čakam na tisto svetlo lestvico, na tiste
stopnice od luninih žarkov, ki segajo do neba, v neizmernost.
Ali doslej se še niso prikazale, samo nekoč je nekaj
zaplapolalo, zafrfotalo od daleč -- to je bil pajčolan na njenem
klobuku.

Zakaj, glej -- kdo misliš, da sem jaz? Jaz sem baron Patapouf --
spoznal sem bil po tistem strašnem večeru. O, koliko jih je na
svetu, ki živ in umrjejo in ne spoznajo nikoli. kaj so v
resnici. Hodijo okoli -- malopridne falzifikacije. Poznam
državnega poslanca, ki ni v resnici nič drugega nego cestni
pometač. On pa misli trdno, da je narodov besednik. Brez števila
je takih zlaganih in lažnivih eksistenc. Kaj pa je na priliko
tisti človek, ki se šopiri v svojem ukradenem dostojanstvu --
tisti človek z angleškim telovnikom, ki se mu priklanjajo, kadar
se pelje v landaverju po trgu in ki bodo jutri šolska berila
razglašala njegovo slavo? Pljuvalnik je, čisto navaden
pljuvalnik! Pa mu reci, no, pa pljuni vanj!... O, koliko sem že
videl takih pljuvalnikov, dragi moj, kako je posejana z njimi
naša mila domovina -- in tako človek ne more pljuvati, ko bi
tako, ah, tako rad pljuval!..."

 *

Jaz, na priliko, sem baron Patapouf. Moji gradovi, ljubček, moji
konji, moji psi, moji gozdi! Vse to ji položim pred noge:

"Milostljiva, baron Patapouf je vaš suženj!"

Nasmehnil se je, namežiknil je: "In ona je ženska, kljub vsemu
je le ženska!"...

"In še nekaj!"

Odpel si je suknjo.

"Ko se je peljal tod mimo šah Muzzafer-Eddin, sem se mu
predstavil in ob tej priliki me je počastil z redom vzhajajoče
lune; lepo se mi pod  in rečem ti, da bi mi bilo malo sitno, ko
bi ne imel -- baron Patapouf! -- takele zvezdice na prsih."

Imel je na prsih, na telovniku, veliko zvezdo iz trdega papirja.
"O, prijatelj, ali lestvice ni, stopnic ni in jaz čakam, čakam
tako dolgo, ah, tako težko... Glej, zasijalo je zunaj,
zasvetlikalo se je... stopnice!"

Skočil je kvišku, ves se je tresel in komaj sem se osvestil, ga
ni bilo več.

Zunaj je vzhajala luna in par žarkov se je zasvetilo na steni.
Natakar je spal; pri srcu mi je bilo tako žalostno, da sem
naslonil glavo v dlani. Domislil sem se Bog vedi česa in šel bi
za njim -- stopnic iskat...

********
