
  Strastno in stanovitno je ljubil Ivan Slobodin svojo domovino. Nastopile so zanjo jako 
nepovoljne politične in gospodarske razmere. Narodni stranki se niso izpolnile niti 
najpohlevnejše želje. Zlasti pa so ubogega kmeta pritiskala bremena, katerih ni mogel nikakor 
več nositi. V vseh okrajih in župah so se mu prodajale hiše in zemljišča. Kupoma je jel 
preseljevati se v tuje dežele in celo v Ameriko. Slobodina se je polastil strah, da zapusti, 
preden mine stoletje, zadnji seljak našo očetnjavo in da zamre potem poslednja domača 
beseda v rajskih gorah in dolinah slovenskih. Domoljubni žalosti so se pridružile pa tudi 
neozdravne srčne bolečine. Predraga Zalika je začela prezirati dolgo in iskreno njegovo 
ljubezen. Trpečo dušo bi mu bila mogla okrepčati vera, ali k nji se ni zatekel, ker so mu jo bili 
ozloglasili in zamorili suhoparni nemški modrijani in razbrzdani francoski romanopisci. V 
svoji obupnosti je sedel, dokončal svoje "Spomine" ter jih zapečatil in dejal: "Ta spis razjasni 
žlahti in mojim prijateljem, zakaj se mi je pristudilo življenje." Rokopis spominov položi v 
kovček, iz njega pa vzame nabit samokres in se napoti v Gorjance.

  Z višave nad samotno čuvarnico ozre se še enkrat na sirotno krasotico, svojo domovino. 
Gorje njeno ga tako prevzame, da se jame jokati na ves glas. Brzo pa se mu ustavi plač, 
brezbožna desnica seže po samokresu. Ta usodni hip mu položi nekdo gorko roko na ramo. 
Slobodin se obrne in ugleda častitega meniha, ki mu veli: "Mladenič, tebi je prevelika bridkost 
pomračila razum in pamet, ali plemenito srce ti bije v prsih. Ker ne ljubiš le sebe, ampak tudi 
svoje brate, sem te prišel tolažit, pojdi z menoj!" Slobodin zaječi: "Pusti nesrečnika, ki ni zanj 
nobene tolažbe na tem svetu." Blagi redovnik ga pokara: "Ne žali sv. Duha, vir milosti božje 
je neizčrpen." To rekši, ga prime prijazno za roko.

  Neka nevidna moč omami Slobodinu uporno voljo, da gre za menihom pokoren kakor malo 
dete za brižno materjo. Vodnik koraka z njim v skalno duplino in ga dovede po položnih 
stopnicah v podzemeljsko dvorano, ob kateri so se videla brezštevilna zaprta vrata. Na prvih 
je bila zapisana letnica 1875, na drugih 1876 in tako dalje. Po dolgem potovanju prideta do 
vrat, na katerih je bila zabeležena letnica 2175. Pred njimi se menih ustavi in poslovi z 
besedami: "Dolžnost me kliče domov, odslej ti bo hoditi brez tovariša. Idi skozi tale vrata in 
videl boš reči, ki se bodo nahajale in godile ob Gorjancih leta 2175, torej čez tri sto let. 
Uverivši se, da slovenskemu narodu in tebi ni namenjena nesreča in poguba, zahvali Boga in 
pridi nazaj v Gorjance."

 Ko prikazen izgine, odpre Slobodin vrata, ali ne stopi v izbo, kakor je mislil, nego na plano, v 
košat drevored, ki je šel ob gladki cesti nizdol proti Beli krajini. Mimo njega so hiteli mnogi 
po narodno oblečeni ljudje, ki so govorili vsi najčistejšo knjižno slovenščino. On jih 
pozdravlja po naše, toda nihče mu ne odzdravlja. Vprašal je ženo, če drži ta cesta proti 
Metliki, ona mu ne odgovori ničesar. Tako nepriljudno so se vedli tudi vsi drugi, katere je 
obgovoril. Malo po malem je spoznal, da ga ti popotniki niti ne vidijo niti ne slišiijo! Obhajala 
ga je groza, vendar se je privadil prav kmalu svoji nevidnosti. Zdelo se mu je celo prijetno, da 
opazuje lahko ljudi in okolico brez bojazni, da bi bil komu nadležen in zoprn.

 Kar strmel je, kako čudovito so se Gorjanci spremenili in polepšali v minula tri stoletja. 
Bujno so se zarasle vse nekdanje preseke in izseke. Puste goličave so jim pokrili povsod sočni 
travniki in plodno polje. Mnogokrat je prehodil te kraje za prve mladosti svoje, itak ni poznal 
zdaj skoraj nobene ceste in steze; bilo je kazno, da so jih deželani preložili poleg potrebe in 
koristi. Ob vseh potih je stalo krasno drevje, tod lipe, tam kostanji, zvečine pa jablane, slive in 
hruške. Še veliko bolj so ga razveseljevala kmetska prebivališča, ki so bila narodna, snažna in 
očitna kakor nekdaj komaj grajske pristave in gosposka letovišča. Spodaj so imela kleti, 
shrambe in suše. Po dvojnih stopnicah se je šlo na pokrit, ličen hodnik, ki so ga imenovali: 
krilca. Za hodnikom se je širila prostorna veža. Ob nji so stanovali domačini v svetlih, 
udobnih, poslikanih izbah. Najlepša se je zvala gornica. V nji so se ščeperili zlikani 
predalniki, mehka, blazinasta sedala, svilna zagrinjala. V vsaki gornici je našel Slobodin tudi 
hišno knjižnico, brez katere ni bila nobena le količkaj imovita rodovina. Bogate vasi so se 
vrstile ena za drugo s kratkimi presledki ob velikih in stranskih cestah. V večjih selih je bila 
povsod šola, čitalnica in pevsko društvo, v mnogih pa tudi cvetoče tovarne, ki so jih vodili 
spretno kmetje sami.

 Slobodin je motril korenito in natanko, kako mu žive in se ponašajo rojaki. Srce mu je kipelo 
in vriskalo od veselja, da so bili vsi gospodarji ne le marljivi in denarni, ampak tudi nravni in 
rodoljubni možje. Krčme ni bilo v nobeni vasi, doma pa so se gostili ljudje jako mastno in 
slastno. Jedli so meso še ob delavnikih, ob nedeljah pa se je natovorilo na mize toliko 
vsakovrstnih dobrot, kakor da bi praznovali v vseh hišah svatbo. Za žejo so pili najrajši pivo, 
ki so si ga sami kuhali. Tej zdravi narodni pijači so rekli kvasec. Z vinom se niso zalivali, dasi 
so ga obilo rodile gorice in ravnice. Devet desetin so ga prodali trgovcem, sami so ga uživali 
prav zmerno le o svečanih prilikah. Vsak dan so ga dajali po malem samo starcem, bolnikom 
in otročnicam.

 Med vasmi in za hišami so se razprostirali zali vrti, senožeti in oranice. Vsaka ped zemlje je 
izpričevala jasno, da jo obdelujejo oratarji na vso moč pridno in razumno, izpolnjujoč vestno 
vse nauke znanosti in izkušnje. Pred tri sto leti je štrlelo iz vseh njiv in lok trdo skalovje, zdaj 
pa bi bil iskal človek zaman najdrobnejšega kamenčka. Rahla, več čevljev debela črna plast je 
ležala na poljih in zelnikih. Delavcem je rabilo orodje, ki je bilo kaj lahko in lično, ali trdno in 
držno, večinoma železno. Lesene pluge so opustili že tako zdavnaj, da jih v to dobo niso niti 
pomnili. Prav tako so spremenili vsi gospodarji starinske puste spašnike v bujne košenice, 
katere so gnojili in namakali ob suši po vodotočih, navedenih iz potokov, kalov, vodnjakov in 
celo iz Kolpe.

 Živina se ni pasla nikjer zunaj, krmlli so jo brez izimka doma v hlevih in svinjakih. Na vrteh 
se je skrbno gojeno drevje kar šibilo in lomilo pod težo žlahtnega sadja. Za noben denar ne bi 
bil dobil na njem suhe veje, mahu, goseničjega gnezda in drugih znamenj zanikmega 
sadjarstva. Mesto nekdanje gnile in razmetane lesene ograde ga je varovala gosta in visoka, 
čedno obrezana živa meja. Take prijazne seči so delile često tudi njivo od njive, travnik od 
travnika, vinograd od vinograda.

 Po mnogih dražestnih potih in ovinkih je dospel Ivan Slobodin naposled do veličastnih, 
umetno zidanih, z marmornatimi stebri in bronastimi sohami okrašenih vrat, na katerih se je 
lesketal zlati napis: Mesto Semenič. Od čuda obstane kakor okamenel, kajti dobro je vedel, da 
je bila nekoč na tem kraju župna vas Semič, ki je imela prav pošten glas pri vseh sosedih, ali 
kaj malo mestne podobe. Slobodin je hodil po Semeniču očaran kakor za svojega detinstva po 
Ljubljani, ko je videl prvikrat slovensko stolico. Na vse strani se je obračal in upiral oči. 
Nikdar se ni mogel nagledati krasot, ki mu jih je razkazovalo mesto malone na vsakem 
koraku, po vseh glavnih in stranskih ulicah. Raztezalo se je pol ure daleč po višinah in pod 
goro. Prebivalo je v njem gotovo petnajst, morebiti dvajset tisoč slovenskih ljudi. Tuje besede 
ni slišal iz nobenih ust, niti tuje šege se niso mogle v njem udomačiti. Moški in ženske so 
nosili dragocene surke, sosebno lepo so pristojale gospodičnam baržunaste, z zlatom in biseri 
izprevezene kapice.

 Semenič se je Slobodinu tako priljubil, da je ostal v njem nekoliko dni. Pohodil je skoraj 
vsako hišo, vsak zavod, vsako skupščino in veselico. Vse, kar je zapazil in čul, mu je 
dokazovalo prediven razvoj in podvig najčistejšega narodnega življenja in izobraženja. V 
mestu so izhajale petere slovenske in ene slavjanske novine. Jezik tega slavjanskega časnika 
se je pisal s cirilico in ni bil enak nobenemu sedanjih slovanskih narečij. Bil je polnoglasen, 
krepak in mogočen kakor ruski, ali malone brez tistih inostranskih besed, ki kaze tako 
neprijetno in po nepotrebnem današnjo pismeno ruščino. "Po slavjansko" so se razgovarjali 
Slovenci z drugimi Slovani, zlasti pa s tujci, ki so se učili temu jeziku v vseh svojih višjih 
učilnicah. Baš na sredi mesta se je vzdigoval ponosno štirinadstropni Narodni dom, v katerem 
so se shajali ob nedeljah in zimske večere vsi meščani brez razločka stanu na duševne in 
telesne zabave. Razen njega je bilo v Semeniču še kakih deset inih narodnih društev. Vsako je 
imelo svojo hišico s čitalnico, kuhinjo in pivnico. Kuhalo in točilo se je tu kakor v Narodnem 
domu samo udom in gostom. Kakor na deželi, ni bilo niti v mestu nobene krčme. Slobodin je 
našel resda dve veliki, jako okusno opravljeni gostilni, ali v njih so ostajali samo tuji 
popotniki, nikoli se ni nameril v njih na domačina. Meščani niso marali dosti niti kavarn, dasi 
so bile prav udobne in gosposke. V eni je poslušal Slobodin Nemca in Italijana, ki sta se 
pomenkovala po slavjansko. Po večjem ju je razumel. Njun pogovor ga je zanimal neznansko. 
Pretresala sta politiko. Nemec je pravil Italijanu, da je nekako pred tri sto leti ugonobil 
nemško mogočnost neki minister, čigar ime je pozabil. Mnogi sijajni uspehi so napuhnili tega 
nesrečnega človeka, da je razžalil in razkačil vse sosedne narode. Napovedali so mu boj in po 
večletni krvavi vojni so omagali hrabri Nemci in izgubili veliko zemlje in svojega ugleda. Itak 
morajo hvaliti usodo svojo, ker se zmagovalec ni maščeval prehudo. Zdaj resda ne morejo 
nikogar zatirati, ali niti njim ne sme delati nihče nič žalega. Na svetu je zavladala obča pravica 
in z njo se je doselil na zemljo stalen mir, ki ugaja in koristi vsakemu narodu. Radi njega so se 
olajšala ljudem bremena, tožbe na presilne davke so potihnile po vseh deželah.

 V kavarni je prebiral Slobodin često semeniške časnike, iz katerih je zvedel vse polno veselih 
novic iz vseh krajev slovenske domovine in slavjanskega sveta. Dopis iz Ljubljane mu je 
naznanil, da so našteli v nji o zadnji splošni popisnji dve sto in petdeset tisoč domačih 
prebivalcev. Razen dve sto začetnih, strokovnjaških in srednjih narodnih šol je imela tudi 
razne velike, čisto slovenske učne zavode, ki so se zvali akademije. Bilo jih je šest: 
zemljedelska, trgovska, leposlovna, pravoslovna, zdravniška in politehniška. Iz nekega 
drugega dopisa je povzel Slobodin, da je dobila Ljubljana že pred sto in osemdeset leti najvišji 
upravni in sodni dvor za vse slovenske pokrajine.

  Iz kavarne je krenil često v mestno zbornico in v deželske urade. V vseh pisarnah se je 
govorilo in uradovalo samo na našem jeziku, rodoljubnega opazovalca ni nikjer žalila ni 
tujčeva drzovitost ni birokratska okornost in pisarska besnost. Sosebno je zadovoljilo 
Slobodina cesarsko sodišče. Razpravljalo se je v njem vse ustno, stvarno in brzo. Zapisovalo 
se je povse ob kratkem samo to, kar je segalo v bodočnost, n. pr. dolžna pisma. Za takove 
spise se je potrebovalo pred tri sto leti marsikdaj po več pol papirja, zdaj se je opravilo vse s 
tremi ali štirimi vrsticami. Slobodin je smatral po pravici za radostno znamenje jako nizke 
obresti, ki so se zahtevale v Semeniču. Za sto srebmikov sta se dajala samo po dva na leto. 
Hotel je tudi pogledati, kako se vedo in kaj se razgovarjajo kaznjenci v ječah, ali našel jih je 
prazne. V novinah je potem čital, da že dva meseca ni trebalo nikogar goniti v zapor.

 Slobodin je prehodil mnogokrat vse mesto in obližje, pa se ni naveličal nikoli tega šetanja, 
ker je bilo povsod dovolj sence, narednih počivališč in vsakovrstnih inih ugodnosti. Vse trge 
so polepšavali drevoredi in cvetniki, brez lipovih in kostanjevih zasadov ni bilo nobenih ulic, 
nobene predmestne ceste. Na trgih, šetališčih in drugih večjih prostorih je dalo postaviti 
mestno starešinstvo premnoge marmornate in rudne podobe slovenskih in slavjanskih 
junakov, izbornih pisateljev, mislecev, izumnikov. V Semeniču se je nameril Slobodin tudi na 
nekaj posebnega, česar ni videl še nikoli v svojem življenju. Pod pečevjem za ječami je stala 
dolga vrsta nakaznih črnih stebrov. Ti stebri so bili spomeniki, toda ne častni. Izklesali in 
namestili so se tukaj na sramoto izdajalcem in inim narodnim sovražnikom in v svarilo 
sedanjim in vsem bodočim rodovom. Na prvem stebru se je zvijal velik, pisan gad. Napis, 
izdolben v tem svitku, je preklinjal doktorja Šlebedra, ki je služil našim zatiralcem za 
dopisnika, vohuna In ovaduha. Drugi steber je doletel nekega Florijana Čičerko zato, ker je 
mesto vzvišenih naukov Kristusovih oznanjal ljudem babje vraže, tercijalske čenče in 
romarske bajke. Ta spominek mu je omislilo cerkveno glavarstvo, ki ga je opominjalo često, 
ali zaman, da ne razširjaj glupega in pogubnega praznoverja.

 Več takih črnih stebrov so si prislužili profesorji, ki so prepovedovali naši mladini dobre in 
poštene slovenske časopise in knjige z nesramno pretvezo, da jo pohujšujejo. Brez zapreke pa 
je smela prebirati vse tuje spise, dasi so bili mnogi strašansko nespodobni in nenravni ali pa 
popolnoma nekrščanski in brezverski.

 Cesarska vlada, mestni odbor in posamezni domoljubni in bogati podjetniki so preskrbeli 
Semenič obilo z brezbrojnimi občekoristnimi ustanovami, napravami in zavodi. Železnice so 
šle iz njega na tri strani, proti Ljubljani, Karlovcu in Ogulinu. Zračna pošta Samolet je nosila 
vsak dan blago in potnike v Ljubljano, Zagreb, Trst, Reko in Celje. To pošto je izumil pred sto 
leti neki Ljubljančan. Vozila je visoko nad zemljo, često nad oblaki, brez najmanjše 
nevarnosti. Velikanski vodotoč je dovajal mestu vodo iz daleke Kolpe, po drugem vodovodu 
je dobivalo iz hribov bistro studenčino. Umno zemljedelstvo, trgovina, tovarne in premnoge 
ine delavnice so naklonile vsem stanovom znatno imovitost in splošno zadovoljnost. 
Starodavna borna "Purga" se je preimenovala po dobrem razlogu v "Milijonarski trg", kajti 
stanovali so ob njem v svojih palačah sami težki bogatini, ki denarcev svojih niso šteli, nego 
jih merili na vagane.

 Najrajši in najdlje se je mudil Slobodin vsak pot v prvi mestni ulici v gimnaziju, ki se je 
razlikoval v marsičem od današnjih šol tega imena. Vsi predmeti so se razlagali po slovensko. 
Poleg domačega jezika se je učil najbolj "slavjanski". Vsi dijaki so ga govorili tako gladko 
kakor svojo materinščino. Dajala pa se jim je prilika, da so se izurili lahko tudi v drugih 
slovenskih narečjih in v glavnih tujih jezikih. Jako mnogo ur je bilo odločenih računstvu, 
fiziki, prirodopisju in zemljepisu, grščini in latinščini pa -- nobena! Čas, ki se je s tem dobil, 
se je upotrebljaval velekoristno za glasbo, zdravoslovje in v višjih razredih za državoslovje. 
Glasba je bila zapovedan predmet za vse učence. Slobodin se je uveril, da so si semeniški 
dijaki čvrsto zapomnili pravila, kako jim je živeti, da si ohranijo zdravje. Dasi je bistro pazil, 
ni našel v vsem mestu nobenega mladega človeka, ki bi bil pijančeval, žgal smotke, ponočeval 
ali čepel sključen po vse ure pri vražjih kvartah. Dečaki so se dobrovoljili v prostih urah z 
dobrim berilom, duhovitim šahom, biljardom, žogo, telovadbo, prijetnimi izprehodi na deželo 
itd. Učitelj državoslovja je razkladal poslušalcem ustroj države in državljanske pravice in 
dolžnosti. Odraslim mladeničem je bilo torej politikovanje dovoljeno, kar se je zdelo 
Slobodinu jako pametno in potrebno. Zabeležil si je v listnico besede, s katerimi je končal 
profesor tega predmeta svoje predavanje. Dejal je s povzdignjenim glasom: "Dragi prijatelji in 
slavjanski bratje moji, prosim in zaklinjam vas, da nikdar ne pozabite, da smo tudi mi 
prevažna veja tistega orjaškega drevesa, v katerega blagodatni senci počivajo in se radujejo 
vsi omikani narodi starega sveta." V gimnaziji je bila nameščena izvrstno založena knjižnica 
in dijaška čitalnica, v kateri je ležalo na mizi do štirideset slovenskih in drugih slovanskih 
časnikov.

 Krščanski nauk so se učili gimnazijci obširno in temeljito, ali ne za red v izpričevalu in ne v 
šolskem poslopju, polnem dijaške lahkomiselnosti, nego v stolni cerkvi pred velikim oltarjem, 
za popotnico in vodilo po nebeških vzorih hrepenečemu duhu. Po službi božji, ki je bila 
slovenska od konca do kraja, je razlagal veleučen duhovnik z milim glasom in tako 
preverljivim čutom, da mu je moral poslušalec potrditi hote ali nehote slednjo besedo. 
Slobodin ga je čul, ko je govoril baš o istinitosti krščanske vere. Rekel je: "Prvi dokaz njene 
resničnosti nosimo v sebi, kajti ujemajo se vsi bistveni nauki krščanske vere s srcem, pametjo 
in vestjo vsakega poštenega človeka." Slobodin ostrmi, da mu zastane sapa. Dejal je sam v 
sebi: Ta dokaz je tako naraven, da mora pregnati najtrdokornejšo nejevero. Kako je to, da mi 
ga niso povedali nikoli v šolah in da se ga nisem niti sam domislil! Verske sumnje, ki so ga 
mučile dolgo in neusmiljeno, so zdaj izginile brez sledu, kakor se razhlapi zadušljiva, siva 
megla na žarkem soncu. Razburjeno srce mu ublaži zopet sladek mir; do svoje smrti se bo 
spominjal hvaležno svetega moža, ki mu je v semeniški cerkvi oživil z enim samim kratkim 
stavkom mrtvo vero.

 V nedeljo popoldne se je hotel Ivan Slobodin vsekako udeležiti zabave v Narodnem domu že 
zato, ker so naznanile vse novine, da bo čital njega predsednik, Janko Slobodin, jako mične, 
tri sto let stare "Spomine" svojega pradeda. Mislil si je: "Kaj, ko bi bil ta Janko moj sorodnik 
v desetem ali dvanajstem kolenu in bo razveseljeval občinstvo morda baš z mojimi zapiski?" 
Kar je slutil, se je potrdilo popolnoma. Janko je opisal najprej pradedovo življenje. Povedal je 
tudi zgodovino njegove ljubezni, ki je vzbudila v dvorani precej glasno veselost. Pravil je, da 
je Ivan zdihoval in lazil za Zaliko dve leti. Zaklinjal se ji je vsak dan, da jo ljubi stokrat bolj 
nego vse ine Ijudi in vse zaklade in slasti tega sveta. Ona mu je verjela in mu podarila svoje 
srce, kajti bil je Ivan nepokvarjen in jako čeden dečko. Zdel se ji je resda močno fantastičen, 
ali mladenke opraščajo take slabosti kaj rade svojim ljubimcem. Toda Zalika je bila krščansko 
in pametno dekle. Hotela je biti Ivanova žena, ne pa ljubica. Da ji je rekel: "Vzemiva se!" -- bi 
se ga bila oklenila okoli vrata in ga obsipala s poljubci. Ali njemu ni mogla zdrkniti z jezika 
beseda: zakon, ne zato, ker je imel morda nečiste namene. Bog varuj! On bi se bil rad 
pozakonil z njo že prvi dan, ko jo je spoznal. Zadržavala ga je prazna bojazen, da ga deklica 
ne usliši. Najprej se je hotel uveriti, da ga Ijubi, šele potem bi ji bil dejal: "Draga Zalika, dosti 
dolgo se že gledava, čas je, da se poročiva." Po takem ni čudo, da je prišla zmešnjava. Oba sta 
čakala zaman, ona njegove snubitve, on pa njenega priznanja, da ga ljubi. Brez odločenja so 
tekli tedni za tedni, meseci za meseci. Dekleta zgrabi naposled nejevolja. Ko ji je začel zopet 
ponavljati, kar je že tolikokrat čula, je bleknila, da je sita tega zaljubljenega čvekanja, naj jo 
pusti na miru. Bilo ji je precej žal, da so ji ušle take nepremišljene besede. Revica vso noč ni 
mogla zaspati. Da je prišel Ivan drugi dan k nji, bi ga bila prosila za zamero. Toda on se ni 
prikazal, ker ni poznal ženske trme. Bil je taka mila Jera, da se je imel za najnesrečnejšega 
človeka na zemlji. Razen ljubezni ga je trla tudi rodoljubna žalost. Slovenski narod je trpel 
takrat grozne bede in ni bilo nobenega upanja, da se politične prilike in razmere skoro 
zboljšajo. Ivana je ta dvojna bridkost tako zmešala, da se je nakanil ustreliti. Nebeški oče pa 
se je usmilil izgubljenega sina ter mu poslal skrivno razodetje, ki ga je potolažilo. Zamaknil se 
je iz devetnajstega v naše dvaindvajseto stoletje in gledal blaženo in slavno bodočnost 
slovenskega naroda in tudi mesta Semeniča. "Spomini" njegovi dokazujejo, da je došel 
poslušat baš nocojšnjo našo zabavo v Narodnem domu in da je zvedel iz mojih ust, zakaj mu 
Zalika ni priznala svoje ljubemi. To se ve, da se mu je zdaj'na vso moč mudilo domov. Uboga 
Zalika je bila skoraj zblaznela, ko je slišala, da je izginil Ivan brez slovesa. Našel jo je vso 
objokano in obupano. Ali njena toga se je spremenila hitro v radost in smeh, ko jo je pritisnil 
na srce in jo imenoval "sladko svojo nevesto". Poročila sta se še tisti mesec in odslej jima 
usoda ni grenila več življenja.

 Po tem kratkem vekopisu je jel govornik Janko Slobodin čitati Ivanove "Spomine", ki so 
naštevali natanko vse nadloge in težave, ki so pritiskale slovenski narod, zlasti slovenskega 
kmeta v devetnajstem stoletju. Ivan je poslušal zvesto svoje življenje, "Spomini" pa ga niso 
nič mikali, ker so mu bili znani. Zbodla ga je bila marsikatera opomnja Jankova, in ko se je 
občinstvo smejalo njegovi neokretni ljubezni, mu je šinila vsa kri v glavo od srama in jeze. 
Ali to razžaljenje je precej pozabil radi preveselih poročil, ki jih je čul v Narodnem domu o 
ljubljeni Zaliki. Zdaj je vedel za trdno, da ga ljubi in da mu je namenjena za ženo. Ves 
zamaknjen je hitel v cerkev in zahvalil Boga za rešenje in za dobljene tolažbe. Iz cerkve je 
tekel na vso sapo v Gorjance. Na vrhu mu opešajo noge in se ga poloti težka dremota. Legel je 
na mehko trato in zaspal. Vzbudivši se, vidi pod sabo samotno čuvarnico, kamnite rebri in 
golo bregovje. Ta pogled ga uveri, da se je preselil iz sončnega dvaindvajsetega nazaj v 
viharno in pusto devetnajsto stoletje. Čile noge ga prineso v treh urah domov. Zgodilo se je 
vse tako, kakor je pripovedoval semeniški gospodi Janko Slobodin. V treh tednih sta bila Ivan 
in Zalika mož in žena in živita še zdaj prav složno in srečno. Ivan se bavi mnogo s politiko. 
Domače časnike (tujih ne mara) prebira od prve do zadnje črke, mične članke in dopise še po 
dvakrat. Ker ve, da je bodočnost naša, mu ne delajo preglavice hude neprilike, v katerih se 
nahaja često narodna stranka. Kadar zve kako krivico, ki se je storila naši narodnosti, zakliče 
zmagoslavno: Vsaka sila je minljiva! Prešeren je prerokoval resnico, da se bodo "vremena 
razjasnila" tudi nam Slovencem, zato: Ne vdajmo se; ne vdajmo se! 

