
   Pravzaprav me je nedoločen vonj, ki je spominjal na gnila jabolka,
spremljal že vso pot. Šele ko sem prestopil špansko-francosko mejo visoko v
Pirenejih, nekje tam, kjer je Roland s svojimi tovariši branil čast in slavo
Karla Velikega, pa sem mu znal določiti spomin. Zasidral se je vame. Neke
slike iz filmov, črnobelih, so se pojavljale v zavesti. Ko sem jih skušal
postaviti v neko prepoznavno zgodbo, ki se je vedno ponavljala, sem se spomnil
samo nekaterih imen kakor Jules, Catherine, Francois in vmes so se lepile name
druge zgodbe. Iz knjig. Visele so z vej, plapolale v tihem vetru, pele iz
zvočnikov na postajah. Prepoznaval sem obraze in oči, srečeval sem že davno
umrle in na smrt obsojene, lepe ženske in pohlepne moške. Kakor vedno sem se
skušal spomniti vseh pasjih imen iz Dostojevskega, pa se mi je kot zmeraj
ustavilo pri Azorku. Vse mi je bilo že znano, vse sem že videl.
   Med tistim, kar sem nekoč sanjal vedno znova, in tem, kar sem videl, so
bile nespoznavne meje. Valovanje tresljajev, krči v želodcu, sploh pa gnus do
vsega. Neko sredobežno, neosredotočeno čustvovanje brez smisla, zatavano in
izmuzljivo, ki sem se ga sramoval pred drugimi in ga izražal le, kadar sem bil
stisnjen v kot. Pravzaprav pa je bil to strah, podoben onemu, ki ga je imel
Handkejev golman in ki ga ima človek, ki zaide v večji kraj, ne da bi imel za
to pravi razlog.
   Kdorkoli me je že povprašal po vzrokih mojega potovanja, sem se mu vedno
drugače izmislil. Sram me je bilo, da bi mu povedal, da hočem vonjati umazane
ulice, mokre od poletnega dežja, hoditi po cestah in piti čaj v kavarnah,
gledati ljudi in se drenjati z njimi po avtobusih, čakati na vlak, ki me bo
popeljal kamorkoli, ker mi je potem že vseeno.
   Še sebi sem si komaj upal priznati, da grem srečevat lepe ženske, ki
čakajo name v vsakem mestu, v vsakem kupeju, in se potem noro zarivam vanje.
Ostanem z njimi kakšen dan ali noč, se odpeljem potem popolnoma v drugo smer,
gor do morja in potem nazaj na jug. Zaporedje sploh ni pomembno. Pridem v
mesto, pojem rogljiček in spijem kavo, prižgem cigareto, ljudje me gledajo
postrani, psi se me izogibajo, umijem se v javnem stranišču, potovalko nosim
s seboj, nimam denarja za napitnino. In one me sploh pogledajo ne. V resnici pa
sploh nič ne poskušam. Pijem pivo in sanjarim o naslednjem mestu. In zdi se
mi, da vsi vejo vse o meni.
   Seveda pa ves čas ostane problematična moja resničnost. Kako govoriti, da
bom povedal vse, in obenem povedati tako, da ne bojo vedeli, da si to ti, da
sem to jaz? Izpostaviti tebe ali izpostaviti sebe?
   Lepa sladoledarka mi zamolči odgovor. Gledam jo sramežljivo tiho. Lepih
žensk me je strah.
   Vse me mine, ko se zbujam ob jutrih nenaspan in s tistim večnim
vprašanjem: Kam zdaj, kaj pa potem? Vedno znova tako. Enolično in
nenaveličano. Nekaj si zapisujem v notes, ki ima črn rob; nekaj takega, kar
me bo spominjalo na sentimentalnost ob srečanjih, ki si jih umišljam. Po pivu
na tešče se razgovorim, postanem pogumen, predrzno jim gledam v oči, včasih
komaj čakam večera in teme, da lahko opravim z rokami sam, kar me peče.
Potem je le še huje. Ko sem z žensko, me želja mine. Z njo grem, ker me
peče, brez prave želje. Slačim jo navdušeno, rad bi hitro, vse naenkrat,
grizem in ližem, stiskam do bolečine, ponorim. Potem v meni vse uplahne,
domišljam si, kako bi bilo z žensko, ki sem jo srečal.
   Kako bi jo lahko imel rad. Potem  naenkrat zavoham prepoteno kožo in po
urinu zaudarjajoče mednožje, bingljajoče prsi, nesorazmerno telo, zavoham
mastne lase in bi kar pobegnil. Nazaj čez mejo, nekam na drugo stran reke, v
drugo predmestje, na novo pivo.
   Zrem na polja sončnic. Dan je visok, na zahodu dežuje, vonji v vagonu so
postani, smrdi po ljudeh in cigaretnih ogorkih. Prelistavam Travniško kroniko
in se čudim Andri'cevemu miru in spokojnosti, neusmiljeni dobrohotnosti, s
katero niansira fresko nekega časa in ljudi, ki so v prvem planu podobe. Čez
tire steče majhen bel zajček. Vozimo se ob eni reki navzgor do mesta, kjer
bom izstopil, poiskal poceni prenočišče in se razgledal po eni ali dveh
ulicah. Dolgo ne bom mogel zaspati, ker me bo strah jutra in starih vprašanj,
ki povzročajo krče v želodcu. Potem niti cigarete ne pomagajo več. Nič mi
ne pomaga. Včasih me razvedri sonce, še večkrat luna, če je že ravno njen
čas, sploh noči, ko se tudi v meni nekaj uskladi. Čustvovanje je tedaj v
tonusu. Še malo in bi počilo.
   Vse se odvija v hrupu, vendar je v meni tišina. V zvokih od zunaj ni pesmi,
ni ritma, ni melodije. So neke besede o ljudeh, o ljubezni, o ženskah, o
davnem srečanju, o morski obali in mrtvecih, ki plavajo v reki. Odrecitirano
potvorjeno življenje, ki ga že poznam. Saj, toliko bi povedal. Molčim in
zrem. Topo ali veselo. Tiho sem in največkrat mi je še težko vprašati za
pot. Zato se raje vozim z vlaki.
   Okoli sebe gledam z ljubeznijo. Vonjam njihov zrak, hodim po stopinjah
svojih junakov, ki so umrli čisto navadne smrti, le da običajno prezgodaj,
recimo še osamljeni in zapuščeni, namenjeni kdovekam, s kakšno vstopnico za
kino v žepu, z nekaj srebrnega drobiža, z umazanim robcem in hudo žalostnimi
očmi. Na njihovi sledi sem in sanjarim o svetu narejenega blišča, svetlobnih
reklam, lepih žensk, ki jih osvajam s svojo balkansko modrostjo. Zdaj me ni
več sram. Le nekam hudo mi je, ker so mi junaki ušli in ker nisem ostal kako
noč dlje v hotelu. Mogoče bi tedaj začutil nekaj Antoinove stiske, ko
pričakujoč Anino pismo kadi cigareto za cigareto, plehkobo v grlu spira z
dolgimi požirki rjavkaste neidentificirane pijače, in ko pismo prispe,
doživi olajšanje. V njem stoji, kar bi napisal tudi sam: Hočem te videti.
   Tako pa sem se večer za večerom selil, da me ne bi prepoznali in pričeli
ponujati usluge, na katere sem potihem tako upal.
   Mrakobna sivina mi je bila še najbližja, tudi pročelja umazanih in
razpadajočih hiš, ker sem za njihovimi okni slutil vse tiste usode, ki so
resnične in ponovljive v vsakem od političnih ali socialnih sistemov.
Ogledoval sem se v izložbah, v vseh mogočih ogledalih, fotografiral sem v
odbleskih svetlobe spoliranih avtomobilov in v vzvratnih ogledalih. Ko sem
nekoč davno za tem v temnici razvijal film za filmom, sem se čudil, ker
nikjer ni bilo videti tebe. Na vseh pozitivih je bila neka siva lisa, kot se
naredi v kratkem zatišju ob jutrih po deževni noči, ko se dan še ni naredil
do kraja. Barve pa nobene. Pravzaprav tako kot v filmih, ki sem jih gledal
nekajkrat zapored. Zato, da sem vedno znova podoživljal prve vtise, ki so bili
najmočnejši.
   Strah in tresavica. Pogled, ki gleda. Široko odprte oči in zadrgnjeno
grlo. Brez domišljavosti in praznih dialogov. Brez čustva pravzaprav.
   Kot tujec, ki pride v mesto, se razgleda, poišče kakšen lokal s hrano in
poceni pijačo, naleti na kakšno osamljeno in pozabljeno žensko, jo posluša
pozno v jutro in se na koncu ljubi z njo. Zjutraj ona odide na delo, pusti ga v
sobi in se vrne v zgodnjepopoldanski svetlobi, oblečena v obleko z rožastim
vzorcem, malce utrujena, vendar vesela, da ga še vedno vidi. Prinese mu hrano
in nekaj konzerv piva, skupaj pripravita kosilo, ki je že večerja, ona
postavi na gramofon nek daljen in sentimentalen blues še iz "tistih" časov.
Se pogovarjata, se ga napijeta, in se na koncu spet ljubita. Naslednje jutro
njej ni treba na delo. Zajtrkujeta v postelji. Ko končno le vstaneta in sedeta
za mizo v kuhinji, ki jo je opremila z lastnimi prihranki, mu omeni, da bi bilo
dobro, če bi si poiskal kakšno delo. Tujcu ostaneta potem samo dve možnosti:
ali zares verjame v takšno srečanje in si poišče delo ter ostane z
osamljeno žensko in ji naredi otroka, ali pa ne zaupa srečnemu koncu, pobere
cunje in sede na prvi vlak in čao in zbogom, se vidiva še kdaj, oglasi se,
kadar prideš mimo.
   Takšni so mi bližji. Poznam njihovo željo in potrebo po ženski, domu,
hrani, toploti, a poznam še močnejšo potrebo, ki je v nuji zapolniti svojo
izpraznjeno dušo z kdove čim. Zato jim sledim. Takim brez razloga, tjavendan.
Prav zato, ker poznam njihove potrebe in želje. Tako ali tako pa je vse
prepuščeno notranjim zakonitostim naključij. Tu sem le zato, da mimo svoje
zavesti izbiram med njimi in se odločam za pekel ali nek edenski vrt,
namišljen in minljiv kakor ivje sredi mediteranskega zimskega jutra.
   Vtis ob sliki moža iz nekega filma vse bolj beži od mene. Megli se in že
ne vem več, kako se je v resnici zgodilo in kaj resnici pritikam sam, ko
podaljšujem doživetje, ki me je zamaknilo vase. Sploh pa se večkrat zalotim,
da sem prav nesrečen, če ne slišim v sebi svojega notranjega glasu, ki mi
pravi, kaj je res in kako je prav, da ravnam. Kot da bi preveč mislil in se
premalo prepuščal vsakemu hipu posebej. Zato na silo kracam v notes. Sicer pa
sem vedno bolj sam.
   Procedura pa je že bolj ali manj znana. Odidem v kino, ko me sploh ne
briga, kaj vrtijo. Usedem se v 13. vrsto v sredini, čakam nikogar, ki ne
pride, in se prepustim muziki, ki privalovi izza platna. Takrat je vsebina
filma nepomembna. Vedno zaspim v svoje sanje, ki se ponavljajo enako.
   Svetloba dneva dobi svoj pravi čar šele na večer, ko se usedem pod lipe
na robu mesta in pijem bogve katero pivo že, se oziram za ženskami, ki
odhajajo v isto smer, a vedno mimo mene in v neznano. Kakor da bi bil neviden
ništrc sredi lepote mesa, ker je poletje in se ženske prav lepo napravljajo.
Sanjam eno prav žalostno štorijo. Vedno isto. V njej dežuje.
