
   V sobi so bili oboki in ravni stropi. Med njimi skrite majhne oči, ki
gledajo. Ves čas samo vame. Moje oči. Žaluzije iz zelenega platna so bile
spuščene. Z igro s prsti sem skušal pridobivati hitrost, s katero bi ukanil
misli. Jih prehitel. Kimal sem, kadar sem razpoznal svoj tok.
Kadar je njihov tok tok tok zadel v moj tok tok tok.
   Vrata v sobo so bila ves čas priprta, vežne duri zaklenjene. Prve tri
črke enake pri obeh imenih. Potem pri mojem dve manjkajoči v zaporedju
abecede, ko kot četrta črka nastopi njegova. Moja predzadnja pomeni vrnitev k
začetku, kot preverjanje oči, ki gledajo. Zadnji dve sta spet iz niza abecede
v zaporedju. Najprej moja, potem njegova. No, zdaj se pa že prepoznamo.
   Vsa imena mojih prijateljev so bila vsakdanja. Vsa imena mojih žensk so
nenavadna, s svojim zvenom in vsebino v času. V Benetkah je obstajala dilema
med Piazza San Marco in Ponte di Rialto. Če bi ostal na trgu, bi mogoče
naletel na žensko svojega življenja. Na mostu so me ob določeni uri čakali
prijatelji. Odločitev je bila zares težka. Nisem imel izbire. Ko bi bil
izbral most, bi ostal brez ženske in ohranil prijatelje. V nasprotnem primeru
bi ostal sam. Zato sem začel razmišljati o drugačnih rečeh rečeh. O
poeziji. O tem, kako se sestavljajo besede v niz, v ogrlico, kjer je začetek
zadnji glas pesmi. O nekakšnem principu sonetnega venca. Vendar s to
predpostavko, da sem v resnici v rdečem renaultu 4 spoznal tako Lauro iz
Firenc. Ampak to je bilo že zdavnaj pozneje.
   V beli sobi je bila pogrnjena mizica. Ob steni je s 60 wati svetila namizna
svetilka. Okoli smo sedeli trije kralji. Gašper, Miha in Boltežar. Trije
osamljenci. Eden je bil že v stanovanju. Drugi je prišel, ko je tam
pričakoval tretjega. Med nami črna Marija. Povsod po zemlji pa Kristus, ki je
že shodil. Če bi bil on Kristus, bi se dal vedno znova križati. Ki je za nas
križan bil.
   Medtem ko so kralji izročali svoja darila, so temnopolti sužnji za povodce
držali rezgetajoče utrujene kamele.
   -Poglej, kamorkoli seže moj pogled, bo rasla pšenica, je rekel Miha.
   -Ob poti na jug, kjer sem doma, bo tekla velika reka, je dejal Gašper. -In
vanjo se bojo stekale vse majhne reke, ki jih bojo napajali vaški potoki.
   -Ob rekah in potokih se bojo igrali otroci in ko bojo odrasli, bojo sejali
po poljih in pobirali z njih sadove svojega truda, je dodal Boltežar.
   -Mi smo trije kralji, so rekli vsi v en glas.
   Tedaj naenkrat niso bile več samo oči. Na drugi strani so se prikazala
majhna usta. Usteca. Namazana v črno-zeleno-vijoličastih odtenkih. Stisnjena.
Vabljiva v poljub kakor vsaka ženska usta. Moral sem uporabiti širokokotni
objektiv, da sem jih objel skupaj z očmi, ki pomežiknejo, kadar predolgo
zreš vanje.
   Mi. Čakamo kakor v pesmi kraškega pianista iz dvajsetih let tega veka.
Imamo vez z brodolomci na oceanih. Na nas svetijo enake zvezde z isto močjo in
lenobo. Bela soba, beli azil.
   Tok tok tok. Od spodaj ali od zgoraj? Miha nekaj zarobanti, kako da si nas
upajo motiti na tako nedeljsko popoldne ob kavi in prijateljskem pomenkovanju,
ob izmenjavanju daril in drobnih besednih nežnostih. Ko nas je vendar sama
prisrčnost.
   Tok tok tok. Samo angeli in duhovi vstopajo skozi zaprta  vrata in stene, ne
da bi se poškodovali.
   -Dober dan.
   Stal je med nami. Čisto gol. Pravzaprav čisto gola. Prepoznali smo jo po
krilih. Bila je še mlad angel. (To je čudno, saj smo bili globoko v zimi in
če smo hoteli priti na obisk, smo morali izdolbsti globoke in dolge tunele od
naših hiš in utrditi ozke gazi v snegu.)
   -Ali kdo potrebuje angela? je vprašala.
   Spogledali smo se. Mi smo vendar trije kralji. Kdo je že slišal, da kralji
potrebujejo angele. Marija med nami se je samo smehljala. Tako blaženo kot
takrat, ko je spočela svojega križanca.
   Priznam, da sem enkrat že slišal za Marijo in angele, ampak o treh kraljih
in angelu pa še nikoli. Zato sem vznemirjen čakal, kaj bo. Oči, ki gledajo,
so uzirale samo dim cigaret in neme kraljevske profile. V zraku je bilo
svečano. Pričakujoče. Mirno in tiho. Potem je angel odšla v kuhinjo. Gledal
sem skozi stekleno steno, kako se naslanja na okensko polico.
   Zdaj ne vem več čisto zares, vendar se mi zdi, da je hotela Marija
izrabiti našo zbeganost in začudenje ter pritegniti pozornost nase.
Pričela je pripovedovati, kako včasih navleče škornje, obleče krilo in se
namaže, da izgleda kot, olala, prava pička, in pleše v svoji veliki sobi.
Itak vedno govori, da v njej vidi plesati neko osebo. Meni se zdi, da bi ta
oseba lahko bila samo angel. Pravzaprav samo moj angel.
Pravzaprav. Tako je pač, če si na dvoje ali v dveh. Vedno je za teboj tvoja
druga oseba. Včasih jo moraš pustiti vnemar. Tudi kraljem nam ni
prizanešeno. Zato smo se tako radi napravljali v dvorne norčke in jih
preoblačili v naš brokat in hermelin.
   Angel je gledala v nas in se prizanesljivo smehljala. Saj, zanjo smo čisto
običajni smrtniki, ki so se zbrali po srečnem naključju nedeljsko popoldne v
eni od Marijinih soban. Vendar je bila za nami dolga pot, kamele so utrujene
pospale, skupaj z njimi gonjači, ki so se prej napili težkega kraškega vina.
Razumel sem naenkrat vso Jožefovo stisko. Tudi svoje temne krvi se nisem več
sramoval.
   V spominu ostane doživetje kot edina svečava na koncu temnega labirinta.
   Nekaj nas je držalo skupaj, da nismo odplavali. Vsak po svoje. Angel je
stopila bližje k nam in se usedla na blazino. Njena krila so bila rahlo
povešena. V očeh malce razočaran pogled. Moder od globine neba, od koder
verjetno prihajajo vsi angeli. Prižgala si je cigareto. Prvo, odkar smo jo
ugledali. Marija je že končala svojo pripoved in tiho zrla predse. Samo še
krompir v oblicah, pa bi postali slika Pri nas doma.
   Že ves čas je druga oseba v meni iskala neko formulacijo, s katero sem
hotel pojasniti neprimernost položaja, v katerem smo se znašli skupaj z
angelom. Ampak saj nisi samo na dvoje. Si tudi na troje, še več te je. Zato
sem se izgubil v preskakovanju sugestij z vseh koncev notranjosti in pričel
misliti na samoto. Tam so vse moje osebe kot otroci, ki jih lahko vedno
prineseš okrog. Kadar nas je več, vedno jaz potegnem kratko. Sklenil sem na
hitro z njimi sporazum o nevmešavanju v svoje notranje zadeve in pil z njimi
zdravico. Potem sem se obrnil k ostalima dvema.
   -Jaz rabim angela, sem jima dejal. -Ne zamerita mi, moja popotna tovariša,
enaka v veljavi in mogočnosti, moje kraljestvo potrebuje angela, moja
kraljevska oseba pa žensko, ki se skriva  v podobi tega krilatega bitja.
Ogrnil ga bom v kaftan, mu čez lice, nežno in bledično, razgrnil tančico,
da ga ne opeče surovo puščavsko sonce, ga posadil na kamelo, ki jo bom
osedlal s sedlom iz najfinejšega kozjega usnja, in ga popeljal v svoje
prestolno mesto. Nenazadnje moram razveseliti tudi svoje podanike, ki mi zvesto
služijo in ob vsaki nepriliki stojijo ob strani.
   Najprej je spregovoril kralj, ki je sedel desno od mene.
   -Že prav, najin dragi prijatelj, le vzemi jo k sebi na sedlo. Ženska je od
preroka poslana in je enaka moškemu v vseh posvetnih stvareh.
Ljubi jo in obdajaj s svilo, če jo bo tvoje kraljestvo premoglo, prinašaj ji
darov s svojih potovanj v daljnje kraje, razveseljuj jo s svojim petjem in
igranjem, pripoveduj ji svoje resnične zgodbe, da te bo spoznala in te bo
ljubila, kakor boš ti njo ljubil. Moj blagoslov naj vaju spremlja.
   Kralj na levi je malo počakal in se posladkal z grozdjem, ki je bilo na
mizi.
   -Vidita, draga prijatelja, je povzel besedo, -v eni sami jagodi tega
velikega grozda je skrito trpljenje cele skupnosti. Skupaj z njimi si sladimo
življenje in lajšamo bolečino, čeprav je to od preroka prepovedano. Vsaka
kupa vina je polna naše krvi. Zato jo izpijmo spoštljivo in z radostjo
slavimo srečo, ki nam je dana. Ti pa, dragi moj, ki si našel angela za svoje
kraljestvo in svojo osebo, misli nanj vedno s srcem, ki neminljivo bije v tebi
od začetka do konca. In pomnoži svoj grozd z bogatim vinogradom, ki ga boš z
radostjo in veseljem obdeloval do konca svojih dni.
   Vsa napetost med nami je popustila. Dvignili smo čaše in nazdravili
srečnemu trenutku, da smo se lahko  zbrali in pokramljali.
   Tudi angel se je smehljala. Ko sem se ji približal, da bi trčila s
kristalnima čašama, mi je zašepetala na uho:
   -Jaz nisem ženska. Jaz sem angel. Iz mene boš šele moral narediti
žensko. In za to imaš natanko štirideset dni. Šele enainštirideseti dan se
boš lahko ljubil z menoj. In ves ta čas bova spala v eni postelji in ti se me
ne boš smel dotakniti, čeprav bom gola ležala ob tebi.
   Zazrl sem se v njeni krili in pokimal.
   -Vedno bom s teboj, moja ljuba angel, sem rekel.
   Potem sem sedel nazaj v naslonjač.
   Ko smo izpraznili čaše, smo se kot eden dvignili. Prebudili smo gonjače
kamel, ki so pospali, zlezli v svoje kraljevske plašče in se pričeli
poslavljati. Marija je od nekod prinesla prosojno tančico za angelovo lice.
Razgrnil sem ji ga čez obraz, ne da bi se je dotaknil. S kraljema smo se
objeli čez ramena. Zunaj je bila že visoka noč, kamele so drgetale od mraza.
Odjezdili smo vsak na svojo stran neba. Onadva na jug in zahod, midva z angelom
proti severu. Marija je stala ob oknu in z blaženim smehljajem mahala z roko v
slovo.
   Jezdila sva več dni, preden sva prispela na moje pašnike. Med potjo sem ji
pripovedoval, kadar ni spala od utrujenosti, saj je bila kljub vsemu mlad
angel, o svoji mladosti in svojih učiteljih. Podaniki so naju pozdravljali, v
mestih so se vrstile gostije, zvonovi so bili na vso moč.
   Zdaj sva v mojem domu. Angel lebdi nad posteljo in me opazuje, ko zapisujem
tele vrstice. Naskrivaj, čeprav menim, da angelu nič ne ostane skrito,
včasih pokukam proti koledarju in odštevam dneve, ko se bom lahko zares
ljubil z njo, ne le v mislih. Dneve, ko bova zares kraljevala.
