
   Nekje visoko gori na Gorjancih kipi črno pečevje. Med pečevjem se pa širi cvetnik, prav 
majhen vrtec, ves poln najlepših in najblagodušnejših rožic. To pečevje se težko najde, še teže 
pa se pride čezenj v čudoviti vrtec. In to je dobro. Kdorkoli je še zablodil v cvetnik, ga je 
zamaknila in prevzela krasota in dišava rožic tako neskončno, da je nehal misliti na jed in 
pijačo, na spanje in tudi na povratek in je poginil, ne čuteč nobene boli, od predolgega bedenja 
in stradanja. Blagor pa si ga tistemu, ki dobi po sreči ali naključju kak cvet teh plemenitih 
rožic. Ako se ženi, naj ga dene svoji nevesti v venec in živel bo z njo v krščanski spravi in 
ljubezni do groba. Že eno samo peresce utolaži zakonsko zdražbo, ako se položi razprtima 
zakoncema pod zglavje. Kdor nosi tak cvet s seboj, ne obhaja ga nobena jeza in nobena žalost, 
ne premaga ga noben sovražnik, ne predere nobena krogla. Zdaj pa čujmo kratko povest o tem 
gorjanskem cvetniku, ki mu ne najdemo para pod božjim soncem!

   Vlah Elija je bil jako pošten in bogoslužen mož. Ko je sinove pooženil, hčere poomožil, 
dolgove poplačal in vse zamere poravnal, je pustil domačijo in se preselil na Gorjance, da bi 
brez zmotnjave Boga častil in se pripravljal za srečno smrt. Med črnim pečevjem sredi trnja, 
osata in kopriv si je postavil hišico, ki je imela ravno dosti prostora zanj in za prijazno kozo, 
katero je vzel s seboj za tovarišijo in da ga hrani s svojim mlekom. Razen mleka je užival 
zdrave gorjanske zeli in korenine, žejo si pa gasil z mrzlo studenčino, izvirajočo izpod 
pečevja. O tej hrani in pijači je živel pobožni puščavnik veliko let v vednem zdravju in 
veselju. V samoti ga ni motil nihče. Kraj ni mogel človeka mikati: bil je tako odljuden, gol in 
pust, da se ga je potnik že od daleč ustrašil. Pa niti Eliji se ni po ljudeh nič tožilo. Trikrat v 
letu: pred božičem, pred veliko nočjo in pred sv. Elijo je prišel k njemu sin in mu prinesel 
čutaro sladkega vivodinca. Razen njega ni videl nikoli žive duše, pozabil je svet, kakor je svet 
pozabil njega.

  V viharni noči, ko se je ravno ulegel, sta potrkala na vrata dva popotnika, dva bolna romarja. 
Elija jima je odprl in ju peljal v tesno kočico. Prelepo sta ga prosila, da bi jima dal prenočišče 
in tudi, če mu je moči, kako dobro jed in pijačo, da ne pogineta od truda, glada in bolezni. 
Mlajši popotnik še veli z otožnim glasom: "Romarjem se godi dandanašnji slabo. Prihajava iz 
svete dežele, iz Nazareta, in sva zdaj na potu v Marija Celje, ali moči naju zapuščajo, morala 
bova tukaj umreti, ako se naju ne usmilita Bog in ti, častiti starec! Po morju sva se vozila 
srečno. Mornarji so dobri ljudje, dali so nama drage volje vse, kar so sami imeli. Zapustivši 
ladjo, sva hodila več dni po Primorju. Primorci so bogati trgovci, ali skope duše. Brez plačila 
naju niso hoteli ne nasititi ne voziti. Lačna in trudna sva prišla v Brod. Brojanci so dobri 
ljudje, ali sirote. Pomagali bi nama bili radi, ali niso imeli kruha niti zase, nikar za druge. Bog 
jim stokrat povrni blago voljo! Onemogla od lakote in bolna od hudega pota sva dospela bolj 
mrtva nego živa v Kočevje. Kočevska gospoda je hudobna in beraška. Siromaku ne bi dala ni 
skorjice kruha, ko bi kruha tudi kaj imela. Ali udarila jo bo strašno šiba božja, in takrat se bo 
pokesala, pa bo prepozno. Sam Bog je storil čudež in nama podaril toliko jakosti, da sva 
priromala do tvojega stanovanja."

  Pobožnemu Eliju se udero solze, ko sliši toliko bridkost in revščino. Postregel je 
popotnikoma bolje nego sam sebi o največjih praznikih. Spekel jima je svojo preljubo kozo in 
postavil prednju tudi čutaro sladkega vivodinca, ki jo je bil komaj načel. Romarja sta jedla in 
pila, in ko sta se okrepčala, sta zahvalila prelepo svojega dobrotnika in sladko zaspala v 
njegovi postelji. Tudi puščavnik je spal sladko in dolgo na trdih tleh, kakor še nikoli ne, odkar 
je prebival na Gorjancih. V sanjah sta se mu prikazala sam Bog Jezus Kristus in njegov 
premili učenec sv. Peter. Kristus ga je prijel za roko in mu rekel: "Pogostil si svojega 
Stvarnika ia Odrešenika in z njim velikega apostola svetega Petra. Za to dobroto ti ne bodeva 
dala denarjev, ki jih niti ne želiš niti ne potrebuješ. Dajeva ti boljše povračilo; za ta svet svoj 
blagoslov, za oni svet svoj nebeški raj."

Ko se Elija prebudi, sta bila popotnika že odšla, pustivši mu ves svoj božji blagoslov. Zdaj se 
ni čutil več starega in slabega: bil je zopet mlad in krepak, kakor kak štiriindvajsetleten 
mladenič. Grda kočica je izginila in se spremenila v prijazno belo kapelico. Puščavniku ni bilo 
treba žalovati ne po kozi ne po vinu. Ko je izpil svojo skledico mleka, se mu je napolnila 
precej z drugim, mnogo slajšim mlekom, nego mu ga je dajala koza, in tako je živel odslej 
brez truda in brige, kako bi jo prehranil v svoji nerodovitni puščavi. Ko je privzdignil čutaro, 
je bila polna, in, kakor v skledi mleka, tudi v njej nikdar ni zmanjkalo vina, in to vino je bilo 
še mnogo mnogo bolj prijetno in dišeče nego tolikanj sloveči vivodinec. Okoli žalostne kolibe 
so se poprej gonili grabljivi kragulji in jastrebi, zdaj so pa pregevali okoli vesele kapelice 
neznani ptički s tako milim glasom, da se jih Elija ni mogel naslušati. Trnje, osat in koprive so 
se nekam izgubile iz obližja puščavnikovega doma, mesto njih je narastel ponoči cvetnik, 
kakršnega noben grad ni imel, ves obsajen z nebeškimi rožicami, da takega čuda še nobeno 
človeško oko ni videlo. V studencu pod pečevjem je tekla bistra voda kakor prej, ali zdaj so 
mrgolele in se igrale po nji zlate ribice, ki so pozdravljale puščavnika z radostnim 
pljuskanjem in celo s človeškim glasom. V tem prekrasnem zemeljskem raju je živel 
pomlajeni Vlah Elija v sveti molitvi in radosti še celih sto let. Nadlegovala ga ni nikoli več ne 
bolezen ne starost. Umrl je lahko in sladko, ker je vedel, da ga čaka na onem svetu še veliko 
večje veselje, nego ga je užival po Kristusovem blagoslovu že na zemlji, ki ni bila zanj, kakor 
za druge, dolina solz. Bela kapelica, ki je toliko let v njej prebival in Bogu služil, se je zdavnaj 
porušila; tudi neznane ptice in zlate ribice so brez sledu izginile; edini cvetnik je ostal in 
spričuje še dandanašnji božje povračilo, ki pride dobremu človeku včasi že na tem svetu, 
gotovo pa onkraj groba.

