Zunaj je sonce, ali sonce potuje bogvekam, že je daleč in sence
prihajajo; tam pod oknom so kostanji, ali listje je orumenelo,
grbi se in pada trepetaje; šel je človek zunaj, pod kostanji,
ali ko je šel mimo, mu je šinila senca preko obraza, domislil se
je bogve česa in je zavzdihnil.

Zavzdihnila je, ki je stala ob oknu, zakaj žal ji je bilo sonca
in tudi listja, ki je bilo nekoč tako zeleno, in tistih velikih
cvetov, ki so dišali in jih ni bilo več.

Ogrnil ji je ovratnik preko ramen in se je dotaknil njenih las.
In ko jo je vprašal, ni odgovorila, še komaj se je ozrla nanj,
ki jo je ljubil strahoma. Kako bi mu pač odgovorila? Bilo je
zaradi sonca, ki je že daleč, in tudi zaradi kostanjev vdovcev
in zaradi senc, ki prihajajo in legajo tiho na srce.

Takrat pa je bilo sonce še visoko na nebu in kostanji so bili še
vsi nedeljski.

Oblečena je bila v dolg popotni plašč, na glavi je imela širok
klobuk in pod klobukom rdečo rožo. Ker je bila pomlad vsenaokoli,
je bil njen obraz vesel in rdeč, v očeh je bila Velika noč.

Tako je šla preko perona, ozrla se še malo za grbavo damo, ki je
odhajala žalostno, nato pa je stopila ter se lepo nastanila v
kupeju.

Prijetno je, če potuje človek in ima doma moža, ki čaka v skrbeh
in zavzdihne, kadar se ozre po tihi sobi. Prinesla bi mu
bonbonov kakor otroku, položila si glavo njegovo na kolena ter
ga malo pobožala, tako morda, da bi mu padli
kuštravi lasje na čelo, in bi se zasmejala, kadar bi vzdignil
glavo.

Od sreče in spomladanskega veselja se je zasmejala in oni
človek, ki je sedel nasproti, se je vzdramil in si je pomel
strahoma oči. Nato si je popravil ovratnik in kravato, počesal
si je z roko lase ter se poklonil. To je bilo takrat, ko je
sijalo zunaj sonce.

Ker sta bila tako sama in je bilo v kupeju toplo in prijetno,
sta se razgovarjala o lepih stvareh, o samih takih stvareh, ki
jih je oblivalo spomladansko sonce in ki so dišale po
kostanjevem cvetju.

Tako na priliko je pripovedovala ona o tistih časih, ko je
nosila še kito na hrbtu in rdečo pentljo v kiti. Sredi lepe
pokrajine, sredi zelenih holmov, tam leži vas in sredi vasi je
bila hiša. Zelena okna ima in na oknu so rože. Pa se bliža
večer, topli spomladanski mrak, že klonejo rože v polspanju. In
kaj je takrat zašumelo na pesku, na beli stezi tam ob vrtu?
Oglasili so se plašni in nerodni koraki, velike in plašne oči so
pogledale preko vrta proti zelenemu oknu, tja, kjer rastejo rože
in kjer gledajo izza rož velike in plašne oči. Narahlo so
hreščali koraki na pesku, razmeknili so se na vrtu rosni grmi in
so zašumeli. "St!" Odprla so se vrata oprezno, toda zaškripala
so narahlo. "St!" Tako je trepetalo ob ograji dvoje majhnih
plašnih src, komaj se je upala roka dotakniti roke in oči so se
umikale. Ker se je bližal večer, topli spomladanski mrak, so se
nenadoma napele ustnice in so vztrepetale, glava se je sklonila
in dvoje krepkih, vročih rok se je oklenilo njenega pasu...

Tisti večer je jokala v postelji in nikoli več ni stala ob
ograji s tako plašnimi očmi in tako majhnim in trepetajočim
srcem.

On, na priliko, pa je pripovedoval o tistih časih, ko je še
sanjal o lepem in junaškem življenju, o veliki ljubezni in
slavnih delih. Bila je tam aleja in večer se je bližal, topli
spomladanski mrak. In kaj je takrat zašumelo na belem Pesku pod
kostanjem? Z lahko-lenimi koraki je prihajala, v senci širokega
klobuka so sanjale oči, o lepih deželah pač, o veliki
ljubezni.

In ko je prišla mimo, je padla na pesek majhna dišeča rokavica.
Sklonil se je in se je poklonil viteško ter je stal pred njo ves
trepetajoč. Zasmejale so se njene oči, tudi njene ustnice so se
narahlo nasmehnile in šla je dalje z lahko-lenimi koraki. Tisto
noč ni spal; iskal jo je, koder je hodil, in je ni več našel.

"Bila je edina, ki sem jo ljubil."

Preko zelene ravni je hitel vlak in že so legale sence na zeleno
ravan, vzdigale so se že večerne sanje proti nebu. V kupeju je
bilo toplo in prijetno, govorila sta šepetaje, da bi ne motila
lepega miru, ki je bil v njunih srcih. Kakor da bi se bila
poznala že iz davnih časov, že iz predzavednih sanj. Nič te ne
vprašujem, prijatelj, odkod si, kdo si, kam te vodi ta dolga
pot. Tvoje sanje so vzrasle iz mojih in moje so se porodile iz
tvojih.

Toplota je legala na telo, legala na oči; tako čist in sladek
mir je bil v duši, da bi ga motila, če bi zgenila z roko, če bi
morda odgrnila okno, da bi posijal mesec v kupe.

Vračale so se sanje, že pozabljene, skoro že pokopane; in čudne
otroške želje so se vračale, po daljnih lepih deželah, po
viteški ljubezni, da, celo po tistih samotnih gradovih, koder
hodijo zaklete kraljične po dolgih temnih hodnikih, v srcu
hrepenenje po daljnodaljni svobodi.

V polspanju, v polsanjah je govorila šepetaje, in ko je bil še
srečen in miren smehljaj na njenih ustnicah, se je porodila v
njenem srcu čudna misel, da je bila sreča samo tedaj, samo tam
-- v tistem otroškem hrepenenju po daljnih lepih deželah, po
viteški ljubezni in po zakletih gradovih. Hitre so bile takrat
sanje, preko zemlje so švigale jadrno in
onostran zemlje, na čudovite, polpoznane svetove, tja v
daljnodaljno svobodo. Zdaj pa se pomika vlak tako počasi, tako
trudno in leno že stopajo noge, tako počasi in plašno romajo
misli od holma do holma... Ustnice so se smehljale srečno, in ko
so se smehljale, je zavzdihnila narahlo in je odprla oči.

In v obraz so ji sijale oči njegove, tako čiste in mirne; tudi v
njih so bile sanje, bilo je hrepenenje po daljnih deželah, po
viteški ljubezni in zakletih gradovih.

Jokala je takrat ves večer in nikoli več niso bile njene oči
tako otroško plašne in tako ni trepetalo njeno srce nikoli več.

"Bil je edini, ki sem ga ljubila."

Nato pa so se sanje utrudile, skoro so ohromele.

Govorila sta in v glasu njenem in njegovem je bilo nekoliko
trpkosti, komaj zavednega obžalovanja.

Vzdramile so se bile nenadoma tiste majhne rane. ki jih človek
skoro ne čuti, kadar se prikaže prvikrat drobna kapljica krvi,
ki pa se pozneje, bogvekdaj, nenadoma odpro in zakrvave z veliko
silo. Ena sama slučajna neprijazna beseda, en sam hipen pogled,
ah, morda samo senca, ki je bila šinila komaj vidno in
pobliskoma preko ustnic... Zgrudi se človek od velike bolečine
in vstane pomlajen, ali drobne ranice grizejo, ni zdravnika
zanje, drobni črvi glojejo neprestano, razglojejo srce in lice.
Zavzdihnila je in tudi smehljaja ni bilo več na njenih ustnicah.
Počasi se je pomikal vlak preko ravnine, počasi in trudoma so
romale misli.

Legel je mrak in legla je že noč, zasvetila se je dremotna luč v
kupeju. Dolga je še vožnja in dolga je še pot in zmerom bolj
trudne so misli in nevesele. Nevesele, hrome in nadležne bodo
romale naposled po pustih klancih v dolino.

Vzdignile so se trepalnice in v obraz so ji zasvetile njegove
oči.

"Samo v sanjah, samo v tistem otroškem hrepenenju je resnica in
življenje; in drugo vse je življenja ponesrečen poskus..."

Samo v sanjah... v tistem otroškem hrepenenju...

In ustnice so se spet nasmehnile, polagoma so padale trudne
trepalnice. Toplo in prijetno je bilo v kupeju, kakor pozimi, o
mraku, v zakurjeni izbi, ko je zunaj sneg in mraz.

Neprestano in tiho padajo veliki beli kosmi; nebo se je bilo
združilo z zemljo, od zemlje do neba neizmeren bel oblak. V izbi
je gorko in tiho, časih zapraskeče v peči ter se zasveti v žarni
rdeči svetlobi. Stopila je po prstih k durim in je poslušala.
Enakomerno praska pero po papirju, časih se premakne stol. In
tedaj se domisli, da bi napravila črno kavo. Ni bilo prav, zakaj
zdravnik mu jo je bil odsvetoval, toda zakaj bi je ne pil? Samo
majhno čašico vroče dišeče kave. Odprla bi narahlo duri, stopila
k mizi po prstih in nasmehljala bi se mu v oči. Tudi on bi se ji
nasmehnil in bi ji morda čelo nalahko pobožal roko. En sam
trenotek bi bil, ali bil bi velik praznik. Hodila je oprezno,
zato da bi ne slišal v sobo in da bi ga iznenadila. Tako je
odprla duri narahlo, lepa mlada žena, belo čašico na belem
krožniku, in se je smehljala kakor otrok, ki je zagrešil vesel
greh iz vesele ljubezni. "Idi! Čemu me motiš?" Tuj in
neprijazen je bil njegov pogled, zazeblo jo je na obrazu in
umaknila se je za korak. Samo trenotna senca je bila zastrla
njegove oči, je legla na njegov glas in izginila je takoj, komaj
še je ostal sled na njegovih ustnicah, ki so se nasmehljale.

"No, daj, da ti poljubim roko, ti duša moja!" Vesele so bile
zdaj njegove oči, toda ona ni več čutila njih toplote, tudi ni
spoznala več prijazne ljubezni, ki je bila v njegovem glasu, in
komaj je čutila gorke ustnice, ki so se bile dotaknile njenih
prstov.

Ko se je vrnila v izbo, je sedla k oknu in je naslonila glavo ob
dlan. Tedaj je videla zunaj žalostno in tiho zimsko noč, ki je
bila legla na mesto, na vso mrzlo mrtvo zemljo. Veliki beli
kosmi so padali neprestano, kakor z oprezno nevidno roko se je
časih narahlo dotaknilo okna. Klonila ji je glava in mraz ji je
legel na čelo, v srce...

Zdrznila se je in se je vzdramila. Ob tistem trenotku pa je
začutila na svojih ustnicah vroče trepetajoče ustnice, okoli
pasu vroče trepetajoče roke. Vstal je in je stal pred njo in
njegove oči so sijale v čistem ognju.

Vlak je hitel preko ravni, skozi mirno spomladansko noč.
Dremotna luč je sijala od stropa, časih, ob ovinku, je zasvetil
mesec v kupe. Zgodilo se je, da je bil ugledal nenadoma svoje
sanje, tiste že polpozabljene, skoro že zakopane; in njo je
ugledal, ki je stal nekoč pred njo mlad in trepetajoč in ki jo
je iskal in je ni našel. Izpremenila se je pač nekoliko; njene
oči, takrat črne, so bile svetlejše, ustnice so bile bolj napete
in bolj rdeče, tudi frizura je bila drugačna. In ko so se
trepalnice zatisnile, ko so se smehljale vroče ustnice v
polspanju, tedaj se je zgenila žalost v njegovem srcu, vzdignilo
se je hrepenenje in ga je vsega ovladalo, tako da je vstal in se
sklonil k njej ter pokleknil pred njo in jo objel.
Da, zgodilo se je, da je ugledala nenadoma tiste že
polpozabljene, skoro že zakopane sanje. Tam tisto belo hišo z
zelenimi okni in vrt okoli hiše in belo stezo ob vrtu. Na belem
pesku so se oglasili koraki, bližali so se plašno... "St!"...

In oprezno so se odprla vrata, zaškripala so
nekoliko..."St!"... Ali izpremenil se je; njegove oči, takrat
jasne in rjave, so bile črne, ležale so globoko v senci košatih
strnjenih obrvi. Njegov obraz ni bil več tako poln in bled je
bil. Zakaj počasi se je pomikal zdaj vlak in sanje so bile
trudne.

Zasvetile so se žarke bele luči na peronu, izprevodnik je
klical.

Stala sta si molče nasproti, komaj sta si stisnila roko.

                                *

Visoko je bilo takrat sonce in kostanji so cveteli. Ali zdaj
hiti sonce, potuje bogvekam, in kostanji pod oknom so že
orumeneli in listje pada trepetaje. Šel je nekdo zunaj, pod
kostanji, in ko je šel mimo, mu je šinila senca preko
obraza, domislil se je pač za trenotek tistih skoro že zakopanih sanj in
je zavzdihnil. Morda bi postal in morda bi mu zasijale oči ob
motnem spominu, ko bi se ozrl na okno. Šel je mimo in koraki so
utihnili.

Zavzdihnila je, ki je stala ob oknu, zakaj žal ji je bilo sonca
in tudi listja, ki je bilo nekoč tako zeleno in tistih velikih
cvetov, ki so dišali in jih ni bilo več.

Ogrnil ji je ovratnik preko ramen in se je dotaknil njenih las.
Ali komaj se je ozrla nanj in njen pogled je bil tuj in
neprijazen ...

Zakaj samo v sanjah, samo v tistem otroškem hrepenenju je
resnica in življenje; vse drugo je življenja ponesrečen
poskus...

Izpreletel ga je mraz, ko se je ozrla nanj, ki jo je ljubil
strahoma. Okrenila se je počasi in je šla in ga je ostavila. Na
pragu ji je zdrknil ovratnik raz ramena in duri so se samo
narahlo priprle.

********
