Poleti je bilo, ob tistem času, ko so bežali ljudjé iz mesta
kakor iz goreče Sodome. Po zaprašenih mestnih vrtovih -- v
žarkem soncu, v sivem dimu venečih, umirajočih --, po
gostilniških dvoriščih, zatohlih, z oluščenim, golim zidovjem
obzidanih, v vročo senco na trotoarju pred praznimi kavarnami
smo se skrivali mi, ki ni bil za nas ustvaril Bog zelenih
pokrajin tam zunaj.

Ob tistem času sva sedela sam  na gostilniškem vrtu. "Še letos
pojdem dol," je dejal moj prijatelj in mi ni pogledal v obraz.
"Zdajle še ne morem; malo pozneje, čez mesec dni, ali pa še
prej... Dolgo že nisem bil dom  in zdi se mi, kakor da je
domovina že zmerom bolj daleč, že bi moral zasenčiti oko, da bi
jo videl, kako se blešči v daljavi, tako svetla, vsa bela...
vsako minuto gre za seženj od mene in bojim se, da mi nazadnje
popolnoma ne izgine izpred oči... Zato moram brž za njó, moram
dol in pojdem še letos..."

Sanjal je o domovini kakor o svoji ljubici, zvesti mladenki;
sanjal je popotnik, ženin, hrepeneč v tujini. Glas se mu je
tresel, ko mi je pripovedoval, da pojde kmalu... morda že čez
mesec dni. Govoril je in nekaj neizmerno lepega je vstajalo pred
njim. Obrazi, ki je bila na njih vsa rosna, ljubezniva lepota
njegove mladosti... zelene pokrajine, zlata polja, valujoča v
toplem vetru... bele cerkve na holmih... in iz stolpov
velikonočne pesmi... in vitko dekletce z rdečimi lici in
velikimi očmi... in prva otroška ljubezen... Vse je še tam kakor
je bilo; tisto sonce, ki je takrat veselo sijalo nji in njemu in
vsi lepi božji zemlji, stoji še zmerom
na nebu in beli oblački leté in pod njimi bež&ecatue; preko travnikov
sence kakor sanje...

Lica so mu bila zardela, gledal je motno in nemirno. Njegovo
globoko domotožje, polno slastí in bolečine, je objelo mene
samega, stisnilo mi srce kakor v čudnem strahu...

Takrat je nosil ogoljeno suknjo in ni bil obrit; redke rumene
kocine so mu poganjale po obrazu. Slikar je bil, toda moč
njegova je bila šibka, plaha, v vetru omahujoča. Moč brez
doma... nestalno blodeča, iščoča, naprej hrepeneča, ozirajoča se
plaho po poti nazaj! Kadar sem stal pred njegovimi deli, se ni
vzradostilo moje srce: hotela so govoriti in so jecala
nerazumljive besede. Ozrl sem se nanj in sem spoznal, da delo ni
bilo izraslo iz njegovega srca. Slab je bil in boječ kakor otrok
in si ni upal, da bi pokazal ljudem lepoto, ki je bila v
njegovem srcu. Niti o svoji domovini, o svojem domotožju, o
svoji sladki bolečini ni govoril; bilo ga je sram, tujca na vsem
božjem svetu, da bi pripovedoval o domovini, ki je sam ni poznal
-- o bajni deveti deželi; da bi govoril v jeziku, ki ga sam ni
razumel, ki ga je slutilo komaj koprneče srce. Mislil je tuje
misli in stvarjal tuja dela po tujih zapovedih; sam sebi
tujec...

Takrat sva se ločila in sva šla vsak po svojih potih in se nisva
srečala pet let.

Kakor pred petimi leti je bil, samo da je nosil dostojno suknjo
in skrbno počesano, nekoliko redko brado. Dokopal se je bil do
belega kruha. Videl sem njegova dela -- ustvarjena so bila po
drugih zapovedih, ki niso bila prejšnjim čisto nič podobna...
Samevalo je drevó na previsokem hribu in kakor s tenko bilko so
se igrali vetrovi z njim... Slab in mehak je bil kakor prej in
čas, ki je prinašal vsako uro nove evangelije, ga je gnetel
kakor testó -- samujočega, omahujočega. Samo časih, iz barve, iz
črte -- hipen pogled izza spečih trepalnic -- je zasijalo nekaj
neznanega, toplega;
zatrepetala je lepota ki je bila v njegovem srcu in ki si ni
upal, da bi ji odprl duri.

"Ali si bil kaj doma?" sem ga prašal.

Ozrl se je z nemirnim pogledom v stran in je zardel.

"Ne še..."

In nato je nadaljeval hitro in z istim trepetajočim glasom kakor
pred petimi leti.

"Letos pojdem. Zdajle še ne morem; ampak čez mesec dni, ali pa
še prej... Čas je; tako daleč, se mi zdi, da je domovina že od
mene in bojim se, da mi naposled popolnoma ne izgine izpred
oči... Letos pojdem..."

Na ustnicah sem mu videl in v očeh in slišal sem iz glasu
njegovega, kako je glodalo v njem globoko domotožje, slasti in
bolečine polno. Toda nič več ni bilo v njegovem glasu tistega
tihega, skoro veselega zvoka, iz upanja porojenega; nič več ni
bilo vere v njegovih očeh.

In spoznal sem in prestrašil sem se, ko mi je pripovedoval.

"Nekoč, predlanskim je bilo, že ob pozni jeseni, sem se bil že
čisto napravil. Stanovanje sem bil že odpovedal, vse sem bil že
pospravil in bil sem že na kolodvoru. Omotica me je bila obšla,
opotekal sem se kakor pijan; solze so mi tekle po licih -- ali
od sreče, ali od žalosti... In ko sem bil na kolodvoru, sem se
vrnil, sam nisem vedel, zakaj; kakor da bi me bil kdo poklical z
ukazujočim glasom. O prijatelj, in šel sem kakor hudodelec,
nikomur nisem pogledal v obraz... Žal mi je bilo potem in bolan
sem bil..."

Toliko trpljenja je bilo v njegovem pripovedovanju, da mi je
bilo samemu težko pri srcu. Strah me je bilo... Ločila sva se in gledal
sem za njim, ko je šel počasi po široki, vroči cesti proti predmestju...
Privezan je bil z močno vrvjó in se ni mogel geniti, ni se smel.
Če bi stopil v kup, bi ga potegnilo za vrat in za
roke vznak nazaj na peron. Ne dalje, tujec, popotnik brez doma,
vel list na valovih! Zasenči si okó, glej od daleč v obljubljeno
deželo, umiraj v koprnenju!... Ne dalje -- in če bi preromal vso
božjo zemljo od izhoda do zahoda, ne našel bi doma nikjer, zakaj
ni ga v tvojem srcu...

In koprnenje je glodalo zmerom globlje; na obrazu so se poznala
znamenja bolečine in stokal je v sanjah.

*******
