I

   V letu 1660 zadnje dneve meseca julija, mrgolelo je po ulicah ljubljanskih
vse polno podeželskega plemstva. Po prodajalnicah so ti vitezi nakupovali, kar
so potrebovali zase in svojo družino. Mlajši - sinovi - pa so se v novih
opravah gnetli po tlaku, lazili za meščanskimi dekleti, pretepali se z
dijaštvom in mesarji ter banketovali sedaj tu, sedaj tam. Starejšim kakor
mlajšim pa je življenje ugajalo mnogo bolj v mestu nego po pustih
graščinah! Več vzrokov je bilo privabilo to plemstvo v mesto. Predvsem se je
takrat vedelo že gotovo, da pride meseca septembra cesar Leopold v mesto in da
se mu bodo tedaj poklonili deželni stanovi. Zategadelj so morali sivi očetje
s kmetov marsikaj nakupiti, novih oblek starim in mladim doma, ki je je vse
hotelo gledati z lastnimi očmi, kako bode cesar Leopold jezdaril v belo
Ljubljano. Drugi vzrok je bil ta, da je ravno tedaj tičala v mestu nemških
komedijantov družba, katera je pred visokimi stanovi namerjala igrati
prekrasno "akcijo", posvečeno stanovom samim - seveda za dober
slovenski denar!
    Ravno za tistih dni - in to je bil zadnji, a ne najmanjši vzrok -
razpisala je bila njegova milost deželni maršalek sejo deželnega odbora in
sicer zaradi slučaja, kateri je v tistih časih z grozo in studom napolnjeval
vse kranjsko plemstvo, gospodov prelatov ne izvzemši. Slučaj pa je bil tale!
Deželnih stanov soud vitez Janez Sonce se je bil zaljubil v hčerko bogatega
ljubljanskega ranarja, kateri si je bil s puščanjem, prodajanjem suhih
zelišč in drugim takim trgovstvom pomagal do bogastva. Ta ranar je slovel
zaradi svojega bogastva, a še mnogo bolj zaradi svoje hčere, katera je bila
res krasna kakor luna v jasni noči. A ranarji so bili takrat zaničevani, in
rokodelčič, ki je šival usnje ali pa krpal platno in živel slabo,
pogledaval je z velikim zaničevanjem po našem ranarju in njegovi hčerki. In
vsakdo je menil, da ji usoda ne bode dodelila drugega ženina, če se ne oglasi
sinek kakega zaničevanega ranarja, ki jo je lahko vzel, ne da bi si nakopal
sramoto nase in na hišo svojo! Pa stvar se je zasukala drugače. Pričelo se
je govoriti po mestu, da je mladi in plemeniti Janez Sonce zaljubljen v Ano
Rozino in da lazi k nji v tihih večerih. Ali saj se poznajo plemenitniki! Taki
gospodje si napravljajo kratke čase ter imajo svoje igre!
In ona, ranarjeva, je kakor nalašč rojena za take šale! Ko se je naveliča,
pa bode zašlo to "sonce" in in nikdo mu ne bodo mogel ničesar
očitati, ker je morala takoj vedeti, kam vodi taka pot! In meščanstvo se je
smejalo. A smejanje se je izpremenilo v strmenje, ko je nekega jutra počila po
mestu novica, da se Janez Sonce poročuje pri očetih kapucinih z Ano Rozino.
Vse mesto je skupaj vrelo. In res je prišel Janez Sonce iz male cerkve, in,
vodeč Ano Rozino s seboj, šel je v svojo hišo ž njo kot ženo, katera se mu
je izročila po božjih zakonih. A kak je bil pri tem! Svetlih oči je stopal v
bleščeči svoji obleki po ulicah ter se smejal plemenitim znancem, ki so se
čudili ter odpirali usta. Med vicedomskimi vrati je srečal deželni glavar,
ekscelenca Volk Engelbreht Turjaški, svatovsko družbo, ki se je polna
spoštljivosti stiskala v stran, da bi se napravil prostor velikemu gospodu in
konju njegovemu. Zagledavši deželnih stanov souda, pobrzdal je Volk
Engelbreht in ustavil svojega konja ter zbadljivo povprašal, je li Janez Sonce
zašel med nemške komedijante, da o belem dnevu v tej družbi okrog lazi. Ali
mladi "deželan" se je globoko priklonil, prijel Ano Rozino za
belo ročico ter dejal glasno:
   "Ekscelenca, Vaša milost, to je sedaj moja žena!"
   Ekscelenca Volk Engelbreht je na ta odgovor prav močno prebledel, pogledal
temno, in kakor črn oblak na nebu razprostrl se mu je srd po ošabnem obrazu!
Obrnil je konja ter oddirjal, kolikor mu je prostor dopuščal, po vicedomskih
ulicah, kakor bi se za njim podila četa ljutih Turčinov.
   V mestu je zavladala silna razburjenost, posebno plemenitaška mladina se je
togotila ter škripala z zobmi. V večerih so se zbirali sinovi iz najboljših
rodbin pred hišo Janeza Sonca ter mu pobijali okna. Ali naš vitez se je ta
čas sončil v ljubezni mlade soproge svoje ter bil toliko previden, da je
tičal med stenami svoje koče in da ni prihajal na jasni dan.
   Medtem se je razširila vest o Janeza Sonca poroki tudi po deželi, kjer ni
napravljala manjšega vtisa nego v beli Ljubljani. Ko se je zvedelo, da se
hoče deželni odbor sam pečati s to prevažno zadevo, bilo je vse radovedno,
kaj bodo ukrenili dežele očetje. Vse je tedaj tiščalo v mesto, nekoliko iz
radovednosti, nekoliko pa iz tistega gotovo živalskega čuta, vsled katerega
je človek vedno rad navzočen, če se izvršuje ostra kazen nad soudom
človeške družbe! Ni ga imel prijatelja Janez sonce in vse je hrepenelo
izbrisati madež, ki ga je brezvestni ta vitez vtisnil na svetlo bleščečo
čast domačega plemstva.

II

   Bilo je kake štiri tedne po poroki Janeza Sonca. Krasno jutro poznega
poletja je objemalo belo Ljubljano. Ni se kazala megla na jasnem obnebju in
sonce je imelo še prav prijetno in občutno moč. Dasi je bilo obilo viteštva
v belem mestu, bila sta ob ranem jutru samo dva jezdeca v prostorni deželni
jezdarnici. Dolgo, leseno to poslopje je stalo nekako na tistem mestu, kjer
čepi sedaj naše deželno nemško gledališče. Po visoki strehi je frfetala
neštevilna tolpa vrabičev ter glasno kričala. Pred glavnim vhodom, na
sprednji strani, slonela sta dva deželnih stanov strežaja, oblečena v rumeno
in modro barvo, ter zaspano zrla na trg in na vicedomska vrata, kje se je lahko
vsak trenutek prikazal ta ali oni veliki gospod. Na gradu, v tako imenovanem
piskalčevem zvoniku, je bilo ravnokar sedem odzvonilo, v znamenje, kako je
nekdaj turški krvoločni pes brezuspešno naskakoval krščansko to mesto!
   V jezdarnici sta bila tedaj samo dva jezdeca. In še ta dva sta leno
jezdarila naokrog ter dovoljevala, da sta konja po lastni volji svoji
premikavala kopita po peščeni areni. Jezdeca sta se razločevala po starosti
in po obleki ter bila videti tudi po značaju različna. Starejši je nosil
krog vrata nekak kolar; to je pričevalo, da je služabnik svete cerkve in ne
posvetni vitez, kar bi bil morda kdo sklepal po drugi opravi. Snel je bil
klobuk z glave ter ga držal navzdol ob konjevem trebuhu. Tik njega je skakal
velik kodrast pes ter se metal kvišku proti klobuku v gospodarjevi roki. Ko je
ob priliki pograbil z belimi zobmi po klobuka širokih okrajih, dejal je
gospod:
   "V kot, Seladon! Sedaj nimam čase zate!"
   In pes jo je v hipu pobral k steni, v kot, ter z bistrimi pogledi odondod
zasledoval svojega gospodarja, naokrog jezdečega.
   Drugi jezdec je bil prav mlad, bilo mu je morda komaj osemnajst do
devetnajst let. Ali ob vsi svoji mladosti je bil vendar opravljen, kakor bi
ravnokar hotel planiti v tolpo sovražnikov, v najhujše klanje! Pod nosom se
mu še ni kazalo najmanjše znamenje moške brade; ali navzlic temu je nosil ob
strani na močnem jermenu težak meč, ki je s svojim velikim držajem
napravljal groze in smrti vtis. Glavo si je bil zavil v temno železno čelado,
ki se je tako tesno prijemala, da se je videlo iz dalje, kakor bi bil mladi
naš vitez brez las! Dasi je to pokrivalo bilo pregrozno vojaško, bil je
obraz, ki se je skrival pod njim, vendar prav miroljuben in črni kodri, ki so
se izpod rjavega železa usuvali na rame, dajali so nekaj dekliškega temu
obrazu. Navzlic bojni opravi, v kateri je tičal, navzlic močnemu oklepu, pod
katerim je sopel z nekako težavo, in navzlic velikanskim ostrogam, ki so mu
tičale ob petah, naš junak ni napravljal vojaškega vtisa. Povsod mu je silil
človek "miru in sprave" na dan!
   Ta "orjak" je jezdil torej ob strani duhovnika ter z veliko,
vdano spoštljivostjo obračal proti njemu svoj z železom obviti obraz.
   "Vi torej, prečastiti gospod protonar," vprašal je ravno v
tistem hipu, "ne verujete, da se nahaja v zakladih narave nekaka
tinktura, ki izpreminja vsakovrstne kovine v čisto zlato?"
   "Nemogoče ni," odgovori protonar doktor Janez Ljudevit
Schönleben, "in ako hoče naš Bog, ki je ustvaril vse, nastane
tudi taka tinktura. Moje mnenje pa je, da bi bilo potem slabše na zemlji!
Mnogo zlata, mnogo pregrehe! Ergo je Bog ni ustvaril le tinkture, ker ni hotel
pomnožiti pregrehe ter ne za vedno postaviti v sredo slabotnega človeštva
tistega zlatega teleta, okrog katerega je že izvoljeno ljudstvo v puščavi
plesalo. To je moje mnenje, mi liber baro!"
   "Velečastiti gospod protonar!" zdihne mladi baron,
"moja vednost je revna, in s teološko sveto vašo učenostjo se ne
predrznem boriti! Preponižno pa vendar menim, da so v skrivnostih ustvarjenega
sveta, ki so samo podoba skrivnosti našega svetega Boga (katerega častim iz
vsega srca!), tudi tiste moči, katere bi skuhale, naj je po 'koncentrovani
ekstrakciji', naj je po kaki drugi poti, čisto zlato in pa - kamen
philosophorum!"
   "Bog nam v svoji modrosti ni odkril vseh skrivnosti," odgovori
protonar, "in če naj nam po njegovi visoki volji kaj skritega ostane,
ostalo nam bode to skrito do konca človeških dni! Tu nam ne pomaga nikaka
'chimia'!"
   Rahel smeh se je prikazal na resnem licu učenega gospoda.
   "Vi tedaj tudi ne verujete, gospod protonar," vpraša baron
živo, "da se daje iz naravnih prikazni tolmačiti temna prihodnost
naša? Vi ne verujete, da se iz besed, ki se dado zložiti iz črk mojega ali
vašega imena, daje sklepati na moje ali vaše lastnosti? O vsem tem mi je
pravil star žid, ki sem ga na svojem potovanju v starem Bambergu obiskal
lansko leto. Odkril mi je različna arcana, in sam sem kriv, če mi ni vse
ostalo v pregrešni moji glavi!"
   Protonar Schönleben se je lahko zasmejal.
   "Pokažite mi svojo vednost, mi leber baro," je dejal
dobrovoljno, "odkrijte mi svojo skrivnost!"
   "Ali naj vzamem jako častito vaše ime?" vpraša oni z
radostjo.
   "Ne mojega ne vašega imena! Saj so vam znane moje lastnosti in vaše
meni!"
   "Tudi prav! Ali katero ime naj vzamem?"
   "Vzemimo prevzvišeno ime presvetlega vladarja!"
   "Leopoldus!" vzklikne mladi vitez ter se ponosno dvigne v
sedlu. Bilo je to ime, ki je tedaj navduševalo vsako plemenitaško srce;
tedaj, ko so stanovi in vsi vdani podložniki koprneli na prihod ljubljenega
vladarja.
   "Radoveden sem!" in doktor Schönleben ustavi svojega
konja. Tudi mladi baron stori tako.
   "Leopoldus!" vzklikne še enkrat. Nekaj časa premišljuje
potem, kako bi se sestavile besede iz črk, katere so v imenu cesarjevem.
Končno izpregovori kipeče:
   "Pello duos! Dva bode podrl v prah in prisilil v pobeg. Z ene strani
mu kaže zobe ošabni Galec, po naših zemljah hlepeč! Na drugi strani pa
razteza penasti goltanec krutosrčni Turčin! Ali oba bode naš Leopoldus
potolkel, kakor je potolkel Jozua Moabičana in Gateje! Pello duos!
   "Bene!" pohvali ga Schönleben, "in upajmo, da se
uresniči to vaše prerokovanje! No," dostavi potem, čutivši, da hoče
vitez še govoriti, "ali vam teče vir preroštva?"
   "Sol de lupo! Pobil bode osebno Osmana, tega volka tracijskega, ki
že toliko sto let sesa kri iz matere Evrope ter tepta po svetih gredicah
svetega krščanstva! Ali najvišjemu našemu gospodu pa bode od tega volka
izšla slava, soncu enaka!"
   "Pristavite še tretje!" reče Schönleben, "in
potem se rad klanjam vaši vedi, ki mi je bila do sedaj neznana!"
   "Vivat Leopoldus! Duplo sole! Na njegovi duši se žarita dve sonci,
svetu v strmenje! Prvo svetlo sonce je cesarska njegova modrost; drugo in od
prvega še bolj žareče pa je njegova milost, njegova 'clementia',
njegova neskončna ljubezen, ki objema vse nas! Zategadelj vidite, prečastiti
gospod protonotar, da je božja previdnost vsakemu rojenemu bitju že v ime
vlila nekaj temne prihodnosti. Kdor je učen, raztolmačil si bode marsikaj že
iz imena samega, kar se potem v prihodnosti uresniči! To ni samo domišljija,
to je nekaj tiste skrivnosti, ki po božji volji deluje povsod okrog nas, v
najmanjšem prahu kakor tudi v mogočni, v nebo kipeči skalini!"
   Ničesar mu ni odgovoril protonotar. Morda je bil smehljaj, ki se mu je
napravil okrog ustnic, nekoliko sarkasten, morda tudi ne!
Kdo ve? Bili so tedaj časi, ko so olikani in neolikani vzdihovali še v sponah
vraže in teme.
   Smehljaj na licu protonotarja ni ostal skrit mladeniču. Ohladivši se od
navdušenja, s katerim ga je bilo napolnilo cesarsko ime, izpregovoril je
tožno: "Vi se smejete, velečasttiti? Morda se vam vse to vidi smešno?
Ali za Boga, gospod protonotar, kaj naj počenjamo plemeniti mladeniči sedaj?
Ali naj z lopato premetavamo rušo kakor umazan težak; ali naj imamo pivnice,
v katerih se drago prodaja ta nova nemška pijača, to pivo, ki se je ravnokar
priklatilo v deželo? Ali je resnica, da se plemič ne sme prikazati na
duševno polje, da ne bi služil drugim, poklicanejšim v posmeh? Plemič ima
dolžnost, povsod in ob vsaki priliki služiti svoji domovini; njej ima
posvetiti svoj meč, železno svojo pest! Njej v čast mora pa tudi zastaviti
duševne moči svoje, da ni smo po telesu plemič, temveč, in še mnogo bolj,
tudi po duhu! To je moje mnenje, velečastiti gospod protonotar, ker se ne sme
in ne more zahtevati, da naj so kranjski plemiči - duševni lenuhi!"
   Malo se je kazalo mladeničevega lica izpod čelade, ali to, kar se je
kazalo, bilo je rdeče kakor makov cvet. Iz oči pa je sijal govorniku svit
navdušenja in ponosa. Tudi protonotarju se je razžaril obraz in z vidno
zadovoljnostjo je zrl na mladega svojega prijatelja.
   "Zares," odgovoril mu je, "zares, mi Weicharde,
zavezani ste naši Karnioliji, temu karneolu med deželami, posvetiti vse svoje
moči! In kakor je Tarkvinij nekdaj srčno svojo kri, to je rodnega svojega
sina, daroval očetnjavi svoji, tako ste vi kranjski plemiči dolžni naši
domovini darovati vse moči, vse misli svojega duha! In ali morda očetnjava ne
zahteva tega od vas in ali vam pravi ona: ležite v postelji in prespite svoje
življenje? Oj ne! Naša domovina, Carniolia, zlata boginja, ima svojo slavo,
divno svojo preteklost! In želja njena je, da stopi v zbor drugih rodov, da jo
spoznajo in po spoznanju časté. Kaj je sedaj Carniolia? E trema
Germaniae par ad meridiem! Drugega nič! Ali kaj bi lahko bila, če bi jo
poznavali tam zunaj? Carniolia!" vzklikne latinski, ustavivši konja,
"inquam antiqua et nova, quae hactenus a condito mundoplurimrum gentium
migrationibus, culturis, ruinis, per adversos pariter ac prosperros Fotrunae
casus iactata, quasi in umbra, quasi in umbra, delituit! In kako to, amice?
Odgovor ni težak: quia nullius unquam calamo ilustrata! In ali je drugače
glede narave in njenih krasov? Kdo poznaje našo zemljo, naše gradove, naše
gore? Kod poznaje preslavno genealogijo naših slavnih rodov? Vidite, mi leber
baro, tu je bojišče, kjer naj bi plemiči naši slavili svoje premage. Tu je
polje, kjer se koplje zlato, ne da bi potrebovali 'chimiae' in njenih
skrivnosti! A sedaj je čas, da odrinem. Aló, Seladon!"
   Podal je roko mlademu tovarišu v slovo; le-tá jo spoštljivo
poljubi.
   "Hvala vam, velečastiti," izpregovori ponižno, "vaše
besede so mi padle v srce kakor rumeno zrno v plodovito zemljo."
   "Ali vi še ostanete?"
   "Še! Poklicali smo na boj tega odpadnika, Janeza Sonca! Nekoliko
mladih ljudi nas je, in vedenje tega viteza nam ne ugaja. Morda bode teklo
nekaj krvi tu, danes! Če Bog da! Ali, velečastiti, kako je vaše mnenje o
vedenju Janeza Sonca? Ali bi se deželan kranjski mogel še bolj osramotiti,
kakor se je osramotil ta človek? Kako je vaše mnenje?"
   "Moje mnenje?" odgovori oni mehko. "Jaz sem služabnik
božji in ravnati se mi je po izreku: ne sodi, da te ne bodo sodili!
Sicer pa se spominjam, kar poje naš pesnik:

Omnibus semper placuisse res est
Plena Fortunae: placiusee paucis
Plena virtutis: placiusse nulli
Plena doloris!"

   "Potem še dostavi: "Deo gratias!" To rekši, odjezdi
iz jezdarnice. Okrog njega pa je napravljal pes Seladon mogočne skoke ter
glasno lajal. Mladi baron - bil je to Janez Vajkard Valvasor - ostal je sam ter
zamišljen dovoljeval, da je konj počasi stopal po pesku. Morda se mu je tedaj
v plemeniti duši utrnila prva iskra o tisti časti vojvodine kranjske, s
katero je potem proslavil svoje ime za vso slovensko prihodnost!

III

   Skoro potem se je pripodila v jezdarnico tolpa mladih plemičev ter s hrupom
in krikom pozdravljala barona Valvasorja. Ker se je bil pred kratkim vrnil s
svojega potovanja po Nemčiji, obsipali so ga mladi prijatelji toliko
iskrenejše, ker so ga nekateri danes videli prvič po njegovem povratu.
   "Dobrodošel v Karniolijo! Bog te pozdravljaj v domovini!"
Taki in enaki klici so mu doneli naproti in stiskati je moral mnogobrojno rok.
Bila je to izvoljena tolpa kranjskega tedanjega plemstva, in mnogo velslavno
ime je bilo zastopano v njej. Athems, Turjaški, Barbo, Purgstall, Jankovič,
Paradajzar in drugi so podili konje po pesku naokrog. Vsi so bili mladi,
življenja in zdravja polni; krasne podobe! Dika vseh pa je bil mlad človek,
kateremu je bilo komaj dvajset let. Pod malim nosom so se mu kazali prvi
pričetki volnenih las; ali izpod zaokroženih temnih obrvi so mu zrle mile
oči tako poželjivo, kakor bi se nidkar ne hotele nasititi! Bil je to Jurij
Ljudevit, bastard turjaški Janez Vajkard Turjaški, tedaj že knez in vojvoda
v Šleziji ter vsemogočni minister na Leopoldovem dvoru, je bil oče njegov.
Pravilo se je, da ga je rodil s kmečkim dekletom; drugi zopet so trdili, da ga
je s svojega potovanja po Beneškem prinesel nazaj in da se tedaj pretaka po
mladem človeku vroča laška kri. Gotovega se ni vedelo ničesar nego to, da
je knez Janez Vajkard nezakonskega tega zastopnika svoje krvi silno ljubil. Ko
je Leopold prevzel vladarstvo, ločiti se je moral prekanjeni minister od
svojega ljubljenca. Cesar, ki je bil menda v svoji mladosti odmenjen duhovnemu
stanu, sodil je o takih "pregrehah" ostrejše, kakor je bilo to v
časih tedanjih v navadi! Bil je tenkih občutkov, če se mu je povedalo kaj
takega. Zategadelj je Janez Vajkard poslal svojega nepostavnega sina v
Ljubljano, Volku Engelbrehtu na vrat, kjer so ga uvrstili med konjico deželnih
stanov ter mu na videz odredili službo korneta. V resnici pa je bil Jurij
Ljudevit tudi v Ljubljani prvi lenuh svojega časa. Zaradi prečudne krasote
svoje se je z milobnim vedenjem hipoma vsilil tudi Volku Engelbrehtu v srce, da
je bil slep ali da se je vsaj delal, kakor bi bil slep! Ker naš Jurij Ljudevit
je počenjal, kar se mu je zljubilo! Nevaren je bil ljubljanskemu ženstvu in
to omoženemu kakor tudi deviškemu. Lazil je za mladimi dekleti, a tudi za
zakonskimi ženicami. In vsak meščan je prebledel kakor stena, če je opazil
Jurija Ljudevita plaziti se okrog hiše, ker je takoj vedel, da velja to
plazenje ali mladi ženici ali pa hčerki tam zgoraj! Bil je spreten pretepač
in v največje veselje si je štel, v družbi z dijaki o večernem mraku
napadati in pretepavati miroljubne rokodelčiče ljubljanske. Včasih je
izpremenil simpatije ter je potem v družbi z mesarji (ki so bili v tedanjih
časih najsilovitejši pretepači v Ljubljani!) tolkel po dijakih, svojih
prejšnjih prijateljih. Pil je mnogo ter imel prečudno lastnost, da se ni
zlepa upijanil. Če so tovariši že pod mizo ležali ali pa gledali kalno
kakor deževna lužina, stal je naš Jurij Ljudevit trdno kakor hrast na nogah
in gledal z očmi bistro kakor ščuka, če si ji plen približuje.
   Tudi danes je bil prijezdril v deželno jezdarnico ta ljubljenec sreče, ki
je razlivala nanj vse čarobnosti lahkega brezskrbnega življenja. Na belem
konju je bil prijezdaril, a v strmenje svojim tovarišem je povešal glavo.
Druge dneve je vpil, a danes je stanovitno molčal. Komaj da je pozdravil
prijatelja Vajkarda, potem pa je gnečo sredi jezdarnice (kjer je zbrani
družbi baron Valvasor pripovedoval o svojem potovanju) zapustil ter ob strani
počasi gor in dol jezdaril. Samotarju se pridruži nekak velikan, ki je na
širokem jermenu nosil silno težak meč ter kazal svetu obraz, ki je bil kakor
polje razoran! Pridružil se je tedaj s svojim konjem Juriju Ljudevitu ter
dvignil klobuk z glave, da se je prikazala velika pleša in pa na desnem licu
dolga brazga, v kateri se je nekdaj kopala turška sablja. Zasmejal se je ter
dejal veselo: "Kak si danes, Ludovice? Če mi čez nekaj dni kdo pove,
da si vstopil v samostan pri očetih kapucinih, verjel mu bodem! Tako
puščavniški se vedeš danes!"
   Oni je obrnil obraz proti njemu ter dejal lahno: "Ti si,
Aricaga!"
   "Da, jaz, Janez Aricaga, polkovnik kirasirskega poka Ferrari! A sedaj
te z vso resnostjo vprašam, kaj ti je, da sedaj nekaj dni povešaš peruti,
kakor bi si jih bil opalil kje? Ali se kesaš svojih neštevilnih pregreh? Ali
si se gledal v sanjah s hudičem, ki je hotel pograbiti po nekrščanski tvoji
duši? ali kaj ti je sploh? Tvoji dobri prijatelji smo v skrbeh in kaj naj
počnemo, če te izgubimo? Povej mi torej!"
   Jurij Ljudevit se je pazno ozrl naokrog. Videč, da sta sama, odgovori:
"Dragi polkovnik, doživel sem nekaj - prav čudnega! Če mi obečaš,
da bodeš molčal in da se ne bodeš šalil z menoj, povem ti vse!
   Polkovnik Aricaga je gledal strmeče lahkoživnemu svojemu prijatelju v
obraz.
   "Vraga, ali je stvar tako resna? Obečam ti molčati kakor kamen, ki
je zasut globoko v zemljo!"
   "Doživel sem nekaj čudnega!" izpregovori Jurij Ljudevit,
"in sam ne znam, kako si naj razlagam to stvar. Spominjaš se še onega
dne, ko nam je njega milost gospod vicedom napravil banket. Med drugim se je
govorilo tudi o tem, kaka bi morala pač biti ženska, da bi mene užgala za
stalno ter mi vzbudila resno ljubezen. Trdil sem, da take ženske na svetu ni,
kakor ni cvetja, ki naj bi za vedno vezalo frfetajočega metulja! Mnogo smo se
šalili in ti, prijatelj Aricaga, nalil si se tako, da si se končno zvalil pod
mizo. V pozni noči sem se plazil po štiri tvoje vojake, da so svojega gospoda
polkovnika domov zvlekli. Lahko bi bili to storili drugi tvoji prijatelji, a
jaz sem hotel polku pokazati, kako slaboten mu je načelnik, če ima nekaj
kapelj vina v želodcu, ha, ha!"
   "Da bi te vrag pekel na sodni dan!" zjezi se Aricaga.
   "Ko so te odnesli tvoji dobri kirasirji - za Boga je bil to smešen
prizor, in njega milosti gospodu vicedomu tresel se je trebušček kakor
trepetlika o pišu! - odrinil sem proti domu. Zapustil sem pijano družbo ter
sam taval po ulici. Luna je čarobno sijala. Tudi meni se je vsilila nočna
tišina v dušo, in pričel sem - moliti. Nikdar se ne uležem počivat, da ne
bi molil. in če sem še tako pijan! Štirikrat sem dokončal ave, ko sem
dospel do doma. Ulegel sem se. Iz razgretih možganov pa ni hotela misel, d ima
neskončno usmiljeni bog morda res tako žensko zame, ki bi me razgrela in
razvnela, kakor je razgreta in razvneta ognjena gora, katero sem videl v divni
Italiji. To pa ti pravim, dragi moj Aricaga, nasitil sem se že od tega
navadnega ženstva, ki sili za mano, kakor sili vešča za plamenom! Zaspal sem
ter imel prečudne sanje. Obkroževale so me krog in krog puste megle. Kamor
sem hotel pogledati, povsod so se valili sivi oblaki, sive megle! Tesnost se mi
je polastila trpečega srca in od groze mi je koprnela duša. Kar se razklenejo
sivi oblaki, in megla se razvleče! Tedaj pa se mi je prikazala s svetlim
žarom obkrožena njena podoba! In jaz sem menil, da je boginja. Nagnila je
glavico kakor roža, če jo poljubi prvi sončni žarek; razprostrla je
trepalnice in je luč svojih pogledov razlila name, in vse občutke in vse
misli mi je pretopila zavest, da je to ženska, ki mi jo morda pošlje večno
milostni bog, da zatre pregrešne strasti v razuzdanem mojem srcu, da me
prekrsti in prerodi v novo človeško bitje. Ker to vem, kar sedaj počenjamo,
Aricaga, vendar ne bodeš trdil, da je pametno življenje!"
"Ne bode ti drugega kazalo, ljubi moj Ludovice, nego samostan!"
smejal se je polkovnik. "Ko vedno na ženske misliš, ni čuda, da se ti
še celo v sanjah prikazujejo! To so otročarije, pijan si bil in v pijanosti
si zaspal, pijani prihodnji redovnik moj!"
   "Tudi sem mislil, da je tako. Ali poslušaj, kako je bilo potem! Oni
dan, ko je pri očetih jezuitih pridigal pater Teobaldus, bil sem v cerkvi ter
vestno poslušal gorečo božjo besedo. Kakor žareče oglje je padala v mojo
dušo, in povsod me je peklo in skelelo, ker globoko tičim v pregrehah! Pri
vratih ob steni sem slonel in kes mi je rojil po duši. Tedaj, Aricaga, pa je
stopila ženska v božji hram, ženska, ki je živela v mojem spominu od tiste
noči! Kakor boginja je vstopila ter obstala na cerkvenem pragu. Otrpnila je
pred svetlimi mojimi pogledi. Obkroževala jo je svetloba jasnega dneva, ki se
je pri širokih vratih vsiljeval v cerkveni mrak. Bila je kakor tedaj v sanjah,
bila je kakor spomlad sama, ki je najkrasnejša med letnimi časi! Ogenj večne
sreče je zaplapolal po meni in v presladki nadi sem dejal svojemu duhu:
Usmiljeni bog, ti jo pošiljaš, da postanem boljši in pravičnejši! Stopala
je mirno ter sramežljivo zrla k tlom. Da, Aricaga, bila je ona, ki sem jo
gledal v sanjah! Vsaka črtica njenega obraza se je bila vsekala v moje srce.
Nikakor se ne motim, bila je ona; to bodem trdil do tistega trenutka, ko me
pogoltne bleda smrt!"
   Umolknil je. Ali naš Aricaga je bil sedaj radovednejši nego prej.
   "In potem?" vprašal je. "Vraga, tako se to vendar ni
končalo!"
   "Čakal sem, da je minila služba božja. V hvaležnosti sem molil
Boga ter mu dajal čast, da mi je ta cvet stresel na pusto stezo mojega
življenja. - Ko je bilo malone že vse odšlo, prišla je iz božjega hrama.
Dvignila je pogled ter takoj opazila, da čakam na njo. Kri ji je zakipela v
obrazek in kakor plaha srna je odhitela. Še pogledala me ni, dasi sem se ji
ponižno, globoko poklonil."
   "In kdo je?"
   "Kdo je!" Še nikdar je nisem videl poprej. Po obleki pa sem
sodil, da je plemkinja! Ali sedaj poslušaj, kdo je! Naj je, kar če, toliko ti
povem, Aricaga, da je že sedaj prikovano moje srce na njeno in da bom napel
vse, vse moči, da si jo prisvojim. Pretaka se mi Turjačanov kri po žilah in
Turjačani so ti v deželi te oblasti, da dosežejo, kar hočejo!"
   "Povej vendar kdaj, kdo je?"
   "Poslušaj torej! Obtičal sem na mestu ter zrl za njo. Tik mene je
stala tolpa mladih učencev. Ti so tudi gledali za njo in nekdo je
izpregovoril: "Krasna je kakor večerna zarja!" Drugi pa je
vprašal: "Kdo je,ker je ne poznam?" 'Kaj, ti ne poznaješ
najkrasnejše ženske tega mesta?' vpili so vsi: 'ti ne poznaješ krasne
hčerke mestnega ranarja, ki je sedaj viteza Sonca gospa?' Aricaga, hotela
mi je kri zastati! Da, ranarjeva hči je in sedaj žena tega plesnivega viteza,
ki ga hočemo danes z meči malo pretipati!"
   "Ranarjeva hči!" zakričal je Aricaga, "prijatelji
ondi v sredi, prijatelji sèm!"
   Z močjo ga je pograbil Jurij Ljudevit za komolec: "Aricaga, če
izpregovoriš še eno besedo, sunem ti meč v trebuh, in to tako gotovo, kakor
se mi pretaka turjaška kri po žilah!"
   Aricaga je sprevidel, da se mu ni šaliti. Prihrumeli so tovariši,
povprašujoč radovedno, kaj hoče. Polkovnik je iskal izgovora in bi bil
zašel v stisko, da ni tedaj prijezdil v jezdarnico tisti, o katerem se je
takrat po ljubljanskem mestu sukalo največ govorice. Vitez Janez Sonce, ki je
ravno v tistem hipu prijezdaril v jezdarnico ter skokoma ustavil konja sredi
nje, ozrl se je kakor sokol po zbrani družbi. V pozdrav je snel široki svoj
klobuk z glave ter ga nagnil proti tlom, kakor daleč je segal z roko. Kdor je
mogel sneti svoje pokrivalo, snel ga je tudi. Obmolknilo je vse.
   Bil je Janez Sonce tiste dni v cvetu svoje mladosti. Kakor oglje črni lasje
so se mu usuvali po vratu na ramo ter mu objemali obraz, poln moške krasote.
Na obrazu se mu je žarilo in ponosno je spuščal oko po zbrani družbi.
Strmelo je vse, nekoliko že zategadelj, da je sploh prišel, a še veliko bolj
pa zategadelj, ker vitez Sonce ni bil nikakor opravljen za boj. Razen meča in
ostrog ni bilo videti železja na njem; ni nosil niti čelade niti oklepa kakor
drugi, ki so ga klicali v dvoboj. Nekaj časa niso vedeli plemiči, kaj naj bi
počeli.
   "Kaj vraga," oglasil se je končno Aricaga , "ali se
bodeš cvetjem bojeval?"
   V resnici je imel Janez Sonce rdečo rožo v svoji roki ter jo časih
pritisnil na svoja usta.
   "In če nimam drugega nego to cvetje, pa bi se še ne bal polkovnika
širokoustnika Aricaga!" odgovoril je vitez zaničljivo.
   "Hudiča!" zatulil je Aricaga nato, "name se
obeša!" In polkovnik je izvlekel svoj meč in takoj zasadil ostroge
konju v trebuh, da se je spel. Ali Jurij Ljudevit mu je pograbil po uzdi ter
potisnil živinče k sebi, govoreč:
   "Pusti, Aricaga! Danes ni tvoj dan! Drugi smo na vrsti!"
   "Kaj da ni moj dan! In ali misliš, da bom jaz požiral v želodec,
kar mi bode Janez Sonce v pičo pokladal!"
   Hotel je udariti na Sonca. Ali predenj so se postavili v vrsto Jurij
Ljudevit, baron Vajkard in še dva druga v železje zavita plemiča, da se
razljučeni polkovnik ni mogel niti z mesta ganiti. Z grozno kletvijo je
potisnil svoj meč v nožnico ter se rotil na vse kriplje, tako da so ga
prijatelji le s težavo in počasi utolažili.
   Potem se je postavil Jurij Ljudevit sredi jezdarnice ter pričel, obrnivši
se proti Janezu soncu, razkladati z resnim in slovesnim glasom nekak manifest,
s katerim se je vitez Janez Sonce klical v boj, ker je onečedil grb svojega
viteštva. Govoril je v cvetočih, prenapetih frazah, kakor je bilo običajno
nekdaj na viteških turnirjih, ko so se prenapeti vitezi s prenapetimi besedami
klicali v boj!
   "Poklicali so te," dejal je zavestno, "štirje čisti
in neomadeževani, plemeniti in hrabri vitezi na boj, da s svojo krvjo opereš
madež, ki si ga vtisnil na jasni grb! Tvoji predniki, Janez Sonce, izvolili so
si leva v grb in kakor levi so branili predvsem svojo čast. Tudi zvezde nosiš
na dvojnem polju v svojem grbu, v znamenje, da so tvoji predniki cenili svojo
čast tako jako, kakor so visoko zvezde na nebu! Ali ti si, Janez Sonce, postal
kakor bojazljiv zajec, ki zapušča svoje mladiče ob preteči nevarnosti! In
zvezde si strgal s svojega grba ter jih pomešal v blato! In mi smo tvojim
prednikom na ljubo poprijeli za meč, da te v pravičnem boju ponižamo, kakor
bi te ponižal tvoj oče, ko bi bil doživel sramoto tega časa!" -
Končal je z dostavkom, da se ima boj vršiti štiri dni in da ima Janez Sonce
po svoji volji določiti, po kaki vrsti se hoče bojevati s hrabrimi, čistimi,
plemenitimi vitezi, ki so ga poklicali na to bojišče.
   Z veliko potrpežljivostjo je poslušal vitez Sonce tirade, s katerimi ga je
oblival Jurij Ljudevit.
   "To, kar si govoril o plašljivem zajcu, to le sam pogoltni, Jurij
Ljudevit!" dejal je mirno. "Vas vseh, in kakor ste zaviti v
železje, se ne bojim!"
   Pognal je konja v kot ter ondi nekje na steni pripel rdeči cvet, da se je
videl iz dalje kakor kaplja rdeče krvi. -
   "To cvetje branim s svojo srčno krvjo," vzkliknil je ponosno,
in vas vse, plemeniti gospodje, če imate toliko poguma kolikor besed, kličem
na boj! Cvet, ki ga je poljubila najkrasnejša vsega ženstva v beli Ljubljani,
vržem vam v zobe z zasmehom in zaničevanjem. Vivat Sonce!"
   Z navdušenim tem vzklikom je zavihtel meč iz nožnice ter se postavil s
konjem pred cvet, katerega je hotel braniti s svojim življenjem.
   Silni nemir je razburil družbo. Vse je prevpil polkovnik Aricaga! V hipu je
bilo golih mečev o belem dnevu kakor bliskov o nevihti. Z veliko težavo je
pomiril Jurij Ljudevit Gaj razkačene duhove.
   "Prijatelji," izpregovoril je ponosno, "vsi vendar ne
bodete pali po enem! Mi smo v oklepih, oni pa v mehki obleki kakor ženska, ki
nosi dete na rokah! Vse naj se zvrši v redu, kot se je dogovorilo. In brez
hrupa, prijatelji, da nam vrag ne privede gospoda glavarja ali vicedoma na
vrat. Potem je tako vse izgubljeno! Pomirite se, prijatelji, in ti, Aricaga, ne
tuli, kakor bi se s svojim polkom drvil za Turki!"
   Neradi so utihnili plemiči. Stopili so nato v stran ter se srpo in temno
ozirali po onem, ki jih je bil javno zasmehoval.
   "Tako ne bomo končali stvari, gospod Sonce!" ogovoril je
Jurij Ljudevit viteza v kotu, "eden za drugim! Danes smo tu štirje,
kakor vidite. Izvolite si tistega, s katerim se hočete ta dan boriti! Jaz bi
si za svojo osebo štel v veliko srečo, če izvolite mene. Med nama rečeno,
koprni moj meč po trenutku, ko vas bode kresnil po zabavljajočih ustih, iz
katerih mečete sedaj pene kakor raztogočen konj, ki se brez uspeha upira
ostrogam, tičečim mu v trebuhu!"
   "Izvolim si torej vas, vitežič brez domovine in brez imena!
odgovori Janez Sonce porogljivo, "dasi ni posebna čast, boriti se s
človekom, ki so ga pobrali morda v koprivah za plotom in ki ne zna, kdo so mu
bili roditelji!"
   Po groznem tem napadu je nastala taka tišina med zbranimi, da se ni čulo
drugega nego tu in tam brskanje konjskega kopita. Juriju Ljudevitu, ošabnemu
temu plemiču, zalila je kri obraz, da se mu je svetil kakor škrlat. Ali takoj
je postal bledejši od stene in vsa kri mu je zakipela k razburjenemu srcu.
Pograbil je za uzdni povodec, da se je konj pod njim spel kvišku. Bledi obraz
pa je obrnil sedaj k okamneli družbi, sedaj k vitezu Soncu, kije mirno sedel v
sedlu. Končno mu je obstal pogled na roži ob steni in je pretklo nekaj časa,
da ni izpregovoril ničesar. Prijatelji so pričakovali, da se bode Jurij
Ljudevit razbesnil kakor ranjen oroslan. Ali v njihovo strmenje je ostal vsaj
na videz miren in skoraj tih je izpregovoril:
   "Gospod Sonce!" - in hlastal je po sapi, kakor ne bi imel
zraka v pljučih; - "ko bom ležal na smrtni postelji, in če doživim
sto let svojega življenja, ne bodem vam tega trenutka odpustil in pozabil!
Svojo dušo in večno svoje zveličanje vam zastavljam, da bodete nekdaj
obžalovali te besede. Obžalovali, pravim vam! In vi, prijatelji" - tu
je obrnil k družbi svoje oko, ki je bilo čisto tako kakor oko ponosnega in
ošabnega ministra, njegovega očeta  - "menim, da niste čuli
lahkomišljenih besed, ki jih je ravnokar izpregovoril gospod Sonce. In če ste
jih čuli, upam, da ste jih že sedaj pozabili, kakor bi jih nikdar čuli ne
bi. Za vse vrage pekla, upam, da ste jih pozabili! A sedaj, gospod Sonce,
pričnimo!"
   Poklical je prijatelje, da so mu odpeli oklep. Ko se je izluščil iz
železja, kazalo se je njegovo v žamet zavito telo v nekako ženskomilobni
krasoti. In ko je odložil čelado, usuli so se mu rumeni lasje kakor zlato po
plečih. Ves čas je grizel ustne ter med zobmi mrmral kletvice. Ko so mu
prijatelji odvezli železje, potegnil je svetli meč iz nožnice ter ga
zavihtel okrog glave, da je po zraku ostro zašumelo.
   "Sedaj sem tako opravljen kakor vi. Na delo torej, gospod
Sonce!"
   "Prijatelji so se stisnili k vhodu, da se je prostor napravil sredi
jezdarnice. Tesnost je silila vsakemu v srce, ker je vsakdo čutil, da se bode
tu za življenje borilo. Mnogo se jih je kesalo, da so se spuščali v nevarno
to podjetje.
   Janez Sonce in Jurij Ljudevit sta ostala sama na mestu. Z golimi meči v
rokah sta se opazovala nekaj časa. Vsako je hotel v pogledu svojega
nasprotnika presoditi njegove nakane. Potem pa je Jurij Ljudevit dvignil svoje
orožje ter ga nameril po nasprotniku, ki pa se je bliskoma postavil v bran.
Čulo se je, kako je bil meč ob meč. Konja sta se spenjala, tolkla ob tla s
kopiti, da je švrkal pesek na vse strani in da se je pričel vzdigovati gost
prah. Končno je opazila tudi žival, da se gospodarja sovražita: pričel sta
konja togotno rezgetati ter se gristi, da so pene pršile naokrog.
   Oba viteza sta bila izvrstna borca. Skušala sta prekaniti eden drugega, a
oba brez pravega uspeha. Janez Sonce je dobil malo prasko na lice, in krvave
kaplje so mu lezle po razbeljenem obrazu. Jurij Ljudevit pa je staknil lahen
udarec na levo roko blizu rame, da se je pretrgal žametni rokav in da se je
pod žametom belo platno takoj napojilo z rdečo krvjo.
   Janez Sonce je bil mirnejši ter je samo pazil, da mu nasprotnik ni mogel
blizu. Tudi Jurij Ljudevit se je delal mirnega, ali v srcu sta mu divjala srd
in sovraštvo. Čutivši, da soncu ne more nič, preobdala ga je še hujša
razburjenost; pričel je sekati nepazljivo, nepravilno. Tresla se mu je roka in
v debelih kapljah mu je lezel znoj s čela. Janez Sonce bi ga bil tedaj lahko
prebodel in razsekal, da ni ukrotil samega sebe.
   Ob priliki je Jurij Ljudevit zopet dvignil meč, da bi usekal z vso silo po
nasprotniku. Pri tem se mu je zasukal ročaj, da se je pokazal za trenutek beli
palec, ki ga je tiščal ob mečev držaj. Ta trenutek je porabil Janez Sonce.
Kakor strela je šinil z mečem onemu po držaju. Zakrhala se je ostrina,
zadevši ob ročaj, ali zadela je tudi prst, tiščeč se ob držaju. Odsekani
palec je odletel daleč tja po pesku. kakor bi bila mrtva, povesila se je roka
Juriju Ljudevitu, curek krvi je šinil od nje, meč pa je odpadel iz nje ter
padel na mehki pesek. Ranjencu se je delala tema pred pogledom; bolestno je
zaječal, premaknil se v sedlu ter ob strani zdrknil k zemlji.
   "Vivat sonce!" zakričal je vitez ponosno.
   Prijtelji Jurija Ljudevita so opazovali z veliko togo ta prigodek. Aricaga
je takoj zopet izvlekel dolgi svoj meč ter zarjul: "Vivat
Auerspergus!"
   Za njim je zakričalo vse: "Vivat Auerspergus!" Nepreviden je
bil takrat Janez Sonce, da je v odgovor zopet zakričal: "Vivat
Sonce!"
   Takoj se je razljutila vsa četa; izvlekli so meče ter se zapodili proti
onemu v kotu. Dva sta bila vzdignila poprej ranjenega Jurija Ljudevita ter ga
odpeljala k vhodu, kjer je bil čistejši in boljši zrak.
   Janez Sonce pa se je potisnil s konjem v kot ter odbijal prve udarce. Brez
dvojbe bi se bilo Janezu Soncu slabo godilo in do smrti bi ga bili potolkli, da
ni stopil v jezdarnico tedaj deželni glavar Volk Engelbreht Turjaški.
   Tisto jutro mu je maševal vladika Pedenski v kapeli svetega Ahacija v
deželnem dvorcu. Po maši ga je spremljal Volk Enegelbreht po vicedomskih
ulicah. Ker so tedaj le o redkih prilikah izvlekli na dan težke krose, hodila
sta velika gospoda peš.
   Zapustivši vicedomska vrata, čula sta nenavaden hrup in žvenketanje
orožja  v deželni jezdarnici. Vstopila ta torej v to poslopje ter z velikim
strmenjem opazila burni prizor v njem. Ker so bili plemiči pred bojem sluge
odpravili prišla sta tako nepričakovano, da ju ni nihče prej ugledal nego
takrat, ko sta že stopila na peščeno areno.
   Volk Engelbreht je tako vedel, kaj se godi. Valvazor ga imenuje mirnega
gospoda, ki pa je vendar znal s primerno strogostjo razsojevati, če so
zahtevale razmere tako.
   "Kake reči se gode tu?" vpraša glavar srdito,
"fulmina coeli, tu se bijejo z ostrim orožjem in deželnim stanovom
ravno pred nosom."
   Vtis teh besed je bil velik. Kakor bi bil odrezan, utihnil je hrup; meči so
se vtikali v nožnice in klobuku frčali z glav. Najbližji so poskakali s konj
ter z globokimi pokloni osuli vladiko, da bi mu poljubili sveto roko.
   A deželnega glavarja vse to ni utolažilo.
   "Lepe reč, za svetega Odrešenika, lepe reči!" vpil je.
"In koliko vas je tu! Ti Hohenwart, ti Panicol, ti Blagaj, ti Jurič, ti
Grimšič! To vas je lepo število! In kakor osli nad mrtvega leva spuščate
se vsi na enega! No, lahko so vas veseli vaši očetje! Vaša milost!" -
tu se je obrnil k vladiki - "to je naša mladina, to so naši prihodnji
stanovi! Deo gratias! Bogu bodi hvala za take plemiče! Sto nad enega! Čudim
se le, da se naš Ludovicus ni silil vmes!"
   Obračal je srpo oko po jezdarnici ter opazil Jurija Ljudevita, ki se je
bled kakor smrt tiščal k steni ter tiščal krvavo roko proti trebuhu, da bi
z obleko ustavil kri, ki je še vedno tekla iz rane.
   "No, saj sem dejal," dostavil je ironično, "da bode
naš Ludovicus svoje prste vmes vtikal! Že si nekaj staknil, kakor vidim! Ali
to sporočim Janez Vajkardu Valvazorju tako gotovo, kakor imam nesmrtno dušo v
sebi! Vaša milost, ali smo že doživeli kaj takega! Deo gratias! Hvala bogu,
da sem deželni glavar! Vse vas bom ukrotil ter vam vtepel v prazne glave
pokorščino do milostivih stanov!"
   "Ekscelenca!" oglasil se je tedaj Aricaga, "samo temu
Soncu smo malo po nohtovih potolkli!"
   "Iz usmiljenja vas nisem videl, polkovnik! Ali toliko vam pravim, da
že dolgo opazujem, kako mi zapeljujete našo mladino. Pa motite se, če
menite, da bodem jaz, Volk Engelbreht Turjaški, vse to mirno gledal! Z mano se
ne bode nikdo šalil, in tudi ti ne, moj Ludovice! Zatorej se mi je čudno
zdelo, kako se mu je zjutraj mrzelo pred sveto mašo! Kakor da mu je vsak dan
dana priložnost, biti pri maši Vaše vladiške milosti! Božja služba je tem
dečakom najmanjša skrb, vsi se valjajo po pregrehi kakor svinje po blatu.
Pokaži no, kako si opraskan, mi amice!"
   Pristopil je k Juriju Ljudevitu ter ga pograbil za roko, ki jo je skrival v
obleki.
   "Kaj," izpregovoril je deželni glavar še togotneje,
"kaj, palec ti je odbit? Fulmina coeli! Palec ti je že vzel hudič, a
dušo, menim, ima že tudi v pesteh! Prišel bi bil k svetemu opravilu kakor
jaz, ki ima vendar nekaj več od tebe, pa bi še nosil pet prstov na pregrešni
roki! Ali - tu se je zopet obrnil k vladiki - "to presega vse meje,
Vaša milost. Malo potrpite, vi, mladi vrabiči, postrigli vam bomo peruti, da
bodete kričali, kakor bi se bili nažrli samo razbeljenega železa! Za svetega
Odrešenika, Vaša milost, in vse to meni pred nosom, kakor da sem deželni
glavar, ki ničesar ne vidi, ničesar ne sliši, ki noč in dan spi kot polh v
zimi! Quos ego! -
   Potem sta odšla z vladiko. Mladi gospodje so tičali poparjeni na mestu in
polni kesanja so bili. Nikdo ni izpregovoril besedice, ko je vitez Sonce mirno
odjezdil iz jezdarnice.
   "Ekscelenca je prav močno razdražen!" izpregovoril je nekdo
v družbi.
   "Da, prav močno!" pritrjevali so drugi s ponižno togo.
   Tako se je končal preponosni dvoboj tistega dne.

IV

   Po boju v jezdarnici se je zadeva Janeza Sonca prikazala v boljši luči.
Če je zjutraj svojo ženico spremljal v cerkev, obstajali so meščanje,
pravili si na uho njegovo ime ter občudovali viteza, ki se je tako po robu
postavil ošabnemu plemenitaštvu.
   Plemiči so se še vedno ostro ozirali za njim, a ne več tako srpo kakor
poprej. Radi so priznali, da je mlada ženica v resnici prekrasna in da se ni
čuditi, če je premotila srce zaljubljenemu vitezu. Na drugo stran pa so tudi
pripoznavali, da se je Janez Sonce, na boj pozvan, hrabro vedel. Končno pa je
vsakdo privoščil tudi Juriju Ljudevitu, ki je bil silovito ošaben ter
nadležen meščanstvu in plemenitaštvu!
   Jurij Ljudevit je obtičal za nekaj časa med zidovjem knežjega dvora, in
deželnih stanov preučeni medicus je zahaja k njemu. Ovijal mu je neizmerno
platna okrog roke ter mu mazilil in mazaril rano, da je bilo res čuda, če se
je končno vendarle ozdravila. Bolnik ni skoro nič govoril ter je voljno
prenašal vse, kar mu je nalagal zdravnik. Gledal je temno ter bil vedno
globoko zamišljen. Premišljeval je in strast po maščevanju je divjala po
njem.
   Napočil je dan, ko je hotel deželni odor zborovati v deželni hiši ter se
posvetovati o Janeza Sonca zadevi. Vedelo se je, da bodo deželni očetje tudi
besedico izpregovorili o boju v jezdarnici. Pravilo se je, da je deželni
glavar še vedno silno razljučen in da bodo ostro kazen zahtevali za nepokorne
plemiče.
   Tisti dan je Jurij Ljudevit prvič zapustil svojo sobo ter se proti deveti
uri odpravil k deželni hiši.
   Turjačanov trg ali, kakor se je tedaj zval, Novi trg imel je tiste dni
malone isto podobo kakor danes, ko na njem gospodujejo zadnji ostanki nekdaj
ošabnega nemškokranjskega plemstva.
   Tudi deželna hiša se od tedaj ni mnogo izpremenila, samo da je sprednji,
proti trgu obrnjen del nekaj višji. Nad glavnim vhodom je takrat čepel majhen
balkonček, o katerem sedaj tudi ni sledu.
   Dospevši do veže, je opazil Jurij Ljudevit, da so se tlačili po nji mladi
plemiči. Predvsem je opazil Jurij Ljudevit svoje znance iz jezdarnice in še
mnogo drugih, ki so ga pri njegovem vstopu pozdravljali z glasnimi klici. Ali
takoj so zopet utihnili. Bili so potrti in šepetaje so ugibali, kako bo kazen,
ki jo jim hoče določiti slavni odbor.
   Jurij Ljudevit je obrnil ostre poglede po veži in potem po dvorišču,
kakor bi iskal koga s svojimi pogledi.
   Na dvorišču je ugledal silno revno oblečeno osebo, ki se je ponižno
tiščala v kot pri steni. K tej osebi je počasi pristopil Jurij Ljudevit,
obrnil se po tovariših ter šepetaje vprašal: "Ali že dolgo čakaš,
Vid?"
   "Jaz potrebujem zanesljivega človeka, Vid!"
   "Lahko se dobi zanesljiv človek, vaša milost!"
   "Prav zanesljivega potrebujem! Rad bi govoril s teboj, Vid! Ali tu ni
mesto. Vsak gleda po meni. Kje bi se dobil tak človek?"
   "Če kje, vaša milost, tako gotovo v Plavčevi gostilni. Tam
gotovo!"
   "Dobro! Danes zvečer bodem tam. Pričakujem te!"
   "Vaša milost, gotovo bodem tam!"
   "Čakaj, nekaj ti dam, ker si prišel na moje poročilo tu sem. Ali
ti je kdo kaj hotel?"
   "Prav zadovoljen sem, vaša milost! Ničesar se mi ni zgodilo. Ko sem
vstopil v lopo, sunil me je visokorojeni gospod Panicol z nogo v trebuh, in
milostivi gospod Hohenwart mi je izruval šol las z glave! Ali drugega se mi ni
zgodilo, ker so to prav dobri gospodje! Bog jih nam ohrani!"
   "Tu imaš, sedaj hodi!"
   Ponudil mu je denar. Oni je hlastno pograbil po njem. Potem pa je v
zasvaljkani svoji obleki - pri tem se je revče komaj sopsti upalo - in
pokrivalo - nekakov baret - ponižno v rokah držeč, odkorakal po lopi.
   "Kaj si govoril s tem človekom?" vprašal je nekdo
radovedno.
   "E, beraštvo!" odgovoril je Jurij Ljudevit lahno.
"Dijak je in tu je hotel napadati danes velike gospode, da bi mu kaj
dali. Dal sem mu nekaj, da sem ga odpravil!"
   "Teh dijaških beračev je sedaj že res toliko kakor listja po
drevesih," odgovoril je prvi. "Ne vem, da mestno steršinstvo ne
odpravi teh nadležnikov!"
   V tistem trenutku je privreščala težka karosa ter ropotaje in ječaje
obstala pred lopo deželne hiše. Priskočili so deželni sluge, ali
priskočili so tudi plemiči ter so njihovi milosti, vladiki Pedenskemu,
izstopnišemu iz voza, z veliko gorečnostjo poljubljali roko.
   Janez Vaccano je bil tedaj že v sivi starosti in z veliko težavo je zlezel
z mehkega sedeža v vozu. Stopivši v lopo, pogledal je dobrotljivo po mladi
tolpi ter izpregovoril počasi: "Koliko je vas tu, otročiči
moji!" Premišljeval je nekaj ter si popravljal zlato verigo, ki mu je
hotela na levi strani zlesti čez ramo. Potem je dostavil: "Otročiči
moji, ali zahajate kaj v cerkev, ali poslušate besedo božjo, otročiči
moji?"
   "Vaša vladiška milost," odgovoril je Jurij Ljudevit v imenu
vseh, "naše veselje sta cerkev in božja služba!"
   "Tako je prav, tako je prav!" odgovoril je cerkveni
dostojanstvenik ter se pripravljal, da bi odšel po stopnicahv zgornje
prostore.
   "Vaša vladiška milost!" dejal je Jurij Ljudevit krotko,
"spominjajte se nas, ko bodete sodili danes o nas! Vaša milost,
ponižni smo suplikantje in polni kesanja!"
   Stari vladika je obstal na prvi stopnici: "Kako stoji zapisano? Kdor
se z mečem peča, končan bodo z mečem!"
   "Polni smo kesanja," naglašal je Jurij Ljudevit znova.
"Ali stoji pa tudi zapisano: Odpustil nam grehe naše, kakor moji
odpuščamo dolžnikom svojim."
   "Tako je prav! Kakor vidim, zvedeni ste v nauku božjem! Ne bodem
pozabil na vas, dolžnikom svojim."
   S težko sapo je plezal po stopnicah kvišku ter zastokal pri vsakem
koraku.
   Tako so moledovali okrog vsakega prišlih gospodov ter prosili za mehko
sodbo. Končno je prispel tudi deželni glavar Volk Engelbreht.
   V družbi je bil s starim gospodom Paradajzarjem ter se živo razgovarjal z
njim o prihodu cesarjevem, ki je tedaj vnemal celo Ljubljano. Težko zlata
veriga mu je krasila prsi, in dasi je bil že v letih, kazalo se mu je telo še
elastično, živo.
   Prišedši prid stopnice v lopi, napravil je teman obraz.
   "Ali ima naša plemenita mladina," vprašal je ostro,
"toliko časa, da more postopati po vseh kotih tega mesta?"
   "Ekscelenca," odgovoril je Erazem Panicol, "mi vam
voščimo dobro jutro! In če plemenita mladina išče priložnosti, da se
pokloni vzornemu svojemu zapovedniku, potem to ni postopanje. To pa toliko
manj, če je vzorni ta zapovednik glava presvetih naših stanov. Vivat
Auerspergus!"
   "Vivat!" zaklicali so nadušeno vsi. Razrahljalo se je
ekscelenci strogo lice. Rad je imel Volk Engelbreht, če se mu je skazovala
ljubezen. In tudi prilizavanje se mi mrzilo.
   "Ekscelenca," prosil je Panicol, "mi vas prosimo
odpuščanja!"
   "Da, odpuščanja, in prav ponižno!" oglašali so se drugi.
   "Odpuščanje, kako to?" začudi se deželni glavar. Bil je
tedaj že židane volje.
   "Da, odpuščanja in milostive sodbe danes! Preponižni smo
suplikantje!"
   "Tu sèm piše sapa!" zasmejal se je Volk Engelbreht.
"Moj Bog, kako naj vam jaz pomagam! Kakor bodo sklenili gospodje
odborniki, tako bode! Moja beseda ne odločuje ter ne more sklepov
izpremeniti!"
   "In vendar vas prosimo, ekscelenca, milostive sodbe!"
   "Bomo videli, če se bode dalo kaj opraviti. Seveda poboljšati bi se
morali, otroci!"
   "Poboljšati se bodemo, vaša milost," vmešal se je tu Juri
Ljudevit, "in zopet naj nam sijejo žarki vaše ljubezni!"
   "Kaj ti si tudi tu, z bledim svojim obrazom, mi Ludovice!" In
ekscelenca mu je z belo roko pogladil mehke lase ter pristavil skrbno:
"Zdrav še nisi, in dozdeva se mi, da še vejejo hladne jesenske
sape!"
   "Mi radi darujemo svoje življenje za vašo ljubezen,
ekscelenca!" odgovoril je Jurij Ljudevit z najmilobnejšim glasom.
   "Da, svoje življenje darujemo!" pritrjevali so tovariši.
   "Tiho, tiho! Sedaj, otroci, pojdite po svojih opravilih! Jezdarica je
vedno prazna, in maestro, ki so ga vam za ples naročili milostivi stanovi,
pritožuje se, da ne plešete radi! Z Bogom tedaj!"
   Z veseljem so zapustili mladeniči lopo deželnega dvorca. Sedaj so vedeli,
da ekscelenca ni več jezna in da jih pričakuje mehka sodba!
   Volk Engelbreht pa je stopal ob strani svojega spremljevalca po stopnicah
navzgor ter mu dejal zadovoljno: "Saj so vendar dobri ti mladi
volkovi!"
   "Dobro, ekscelenca, prav dobri," odgovoril je óni.
"Bog jim nam ohrani!"
*
   Posvetovanje deželnih stanov o viteza Sonca zadevi je bilo živahno in
temeljito. Vsi so bili ene misli, vsi so bili prepričani, da se ima vitez
Sonce ostro kaznovati. Sklenili so, da se izključi iz števila deželanov in
da se ne prepusti več niti k eni zborbi.
   Zapisnik o tem "prevažnem" posvetovanju se je ohranil, in mu
ga tu podajamo svojim bralcem, da bodo vedeli, kake "skrbi" so
mučile naše nekdanje kranjskonemške deželne očete. A Ta zapisnik slove.
   "Njegova milost, gospod deželni maršal, preponira, da je začul v
veliko svoje strmenje (mit höchster Verwunderung vernomben), da se je
ravnokar sprejeti deželan Janez Sonce oženil s hčerjo nekega ranarja in da
je s tem, ker so še celo nekateri rokodelci premisleka imeli, vzeti jo, vsem
gospodom in deželanom večno sramoto (einem ewigen Fürrupf) nakopal; ne
bi ji bilo tedaj umestno, njega in njemu enake izključiti iz deželanov ter mu
vzeti deželansko pismo?
Gospod deželni oskrbnik:
Da se zabranijo vsakovrstni hudobni nasledki in da se
utrdi dobra sposobnost med gospodi in deželani, naj se izključi iz gospodov
in deželanov, naj se mu odvzame deželansko pismo in naj se večni
'statutum'; zaradi tega 'pro posteritete'; ustanovi (ein ewiges
statutum deswegen pro posteritate aufrichten).
Njegova knežja milost gospod škof:
Ranar in rabelj sta si v bližnjem sorodstvu! Je tedaj
pravično (seie hbiling!).
Gospod Vicarius Generalis:
Ker ni vedel bisera varovati, naj se mu odvzame.
Gospod Janez France Sigesdorf:
Ne vem, kaj bi o tej stvari govoril, zaradi svojega
plemenitega prijateljstva, v katero je stopil.
Gospod Maks Paradajzar baron:
Strinja se z dostavkom, da bi mu bilo v bolest, če bi
morali njegovi otroci tik ranarjevih otrok sedeti in čuti, da so ravno to kot
ti. Pošteno je, da se statuira 'eksempel'.
Gospod Janez Jakob Jurič
in vsi drugi kakor deželni oskrbnik.
Conclusum, enoglasno: Janez Sonce se z dekretom
izključi iz deželanstva ter se mu odvzame deželansko pismo; za vse večne
čase se daje statutum ,da se imajo vsi sprejeti ali za sprejem oglašeni
deželni, kateri bi se za ta stran priženili, izključiti iz deželanstva in
niti k eni zborbi več ne pripustiti.
   Tako so kaznovali viteza Janeza Sonca; plemiči pa, ki so ga proti zapovedi
deželnih stanov pozvali na dvoboj, bili so mehko posvarjeni in drugega nič!
Oj ti srečni stari kranjskonemški časi!
V
   Tiste dni je imel Janez Plavec, znan pretepač in kričač, dobro obiskavano
gostilno za cerkvijo sv. Florijana tik mestnega ozidja. Točil je novo nemško
pijačo, pivo, katero se je ravno tako tiste čase pričelo udomačevati po
mestu ljubljanskem.
   Omenjenega dne proti večeru je bilo v Janezu Plavca pivotoču precej
gostov. Krčmar sam pa je tičal v temni veži ter se oziral po ulici navzdol,
če morda ne pride še kdo.
   "Barba," dejal je svoji ženi, ki je pred ognjiščem stala,
"danes je lepo polno. Ta nemška pijača vleče. Ko točiš, glej, da je
veliko pen v vrčih. Pijane glave kaj takega ne opazijo. Denar, ki ga za pene
potegnem, pa šteje ravno toliko kot oni, ki ga za pijačo dobim. Ha
ha!"
   "Kaj pa, če deželni stanovi zvejo?" vprašala je žena
plašljivo.
   "Deželni stanovi imajo sedaj druga opravila, sedaj ko pride
cesar!" odgovoril je nato Plavec lahkodušno. "Sicer se jih pa
malo bojim. Saj vidiš, kako mehko so danes sodili. Janez Plavec je lisjak, in
za nos vodim vsakega, naj je ud deželnih stanov ali beraški dijaček, ki se
pri meni napije ter jo hoče popihati, ne da bi plačal. Deželni stanovi, moj
Bog, deželni stanovi. A si že slišala kdaj, da je zajec požrl volka! Ti
stanovi! Veliko imajo besed, pa malo storé. Glej torej, da bodo pene po
vrčih!"
   Pri tem se je pošteni gostilničar obrnil ter namerjal stopiti v pivnico.
Pri vratih je obstal ter se zopet zasukal proti ženi: "Barba, tu notri
je danes tudi tisti Kljukec z Gorenjskega. Veliko pije, plača pa nerad! Glej
mu na prste! Ko je bil zadnjič tu, izginilo je nekaj nožev, nekaj žlic. Glej
mu na prste. Pri moji duši, če staknem, da mi krade, polomim mu vse kosti in
rebra po životu!"
   To rekši, odpre vrata ter stopi v pivnico. Tu se pravi hip pri sebi
svetilnici ni moglo razločiti, kdo je navzočen. Čul se je krik, smeh in tudi
posamične kletvine. Govorilo se je latinski - bilo je precej dijakov v sobi -
nemški, laški in tudi slovenski.
   Takoj pri vhodu je sedela pri slabo otesani kmečki mizi tenka in grbasta
oseba. Mož se je tiščal v kotu ter se skrival v temo, ondi vladajočo. Z
zvitimi očesci je opazoval gostove za drugimi mizami ter se neprestano nekako
neprijetno smejal.
   Časih se je naslonil po mizi in tedaj se je pokazalo v svetlobi hudobno
njegovo obličje, s katerega je štrlel neobičajno dolg, suhljast nos. Tik
njega je sedel dijak Vid, s katerim smo se bili že poprej seznanili v lopi
deželnega dvorca. Tu sem je prišel, da je pričakoval Jurija Ljudevita, kakor
mu je bil obljubil.
   Pila sta pivo iz velikega vrča ter le malo govorila. Tu in tam je
izpregovoril starec: "Pij, Vid! Danes bode nekaj zaslužka, kakor
praviš!"
   Pri tem se je neprijetno smejal.
   "Kdaj pride tista turjaška kislica!"
   "Kdaj, ne vem. Rekel je, da pride. Torej morava čakati, četudi do
polnoči!"
   "Prav, prav, pa čakajva! Saj bode plačal! Kako pa ti je kaj v
šoli? Ali so očetje jezuitje zadovoljni s teboj? Ali se pridno in dobro
učiš? He, dlaka, o tem kaj povej poštenemu svojemu stricu!"
   "Vidi se ti, vidi se ti! Saj se ti svet skozi rebra! Pusti vse to,
moj Vid, pa se mene poprimi. Videl boš, da se ti bode bolje godilo, hi,
hi!"
   Bledi mladenič se je zamislil, potem pa odgovoril tiho: "Ne morem!
Nekaj moram postati, stric! In upam, da bode Ljubljana še doživela, ko bode
beraški dijak nosil zato verigo okrog vrata in škrlat ob rami! Tudi se mi
zdi, da ne živite pošteno. Danes vsaj ne bodete ničesar hudobnega skovala,
ker potem bi videl rajši, da mi zgnije jezik, s katerim sem obljubl Juriju
Ljudevitu, da vas hočem poklicati tu sem! Nekdaj, ko so me hoteli ljubljanski
mesarji pobiti pri pretepu, rešil me je Jurij Ljudevit. Hvaležen sem mu, a
nikakor ne toliko, da bi mu prodal nesmrtno svojo dušo, katero naj mi pokliče
neskončno usmiljeni Bog k večnemu zveličanju!"
   Prisiljeno se je zasmejal starec: "Polna skleda mi je ljubša od
poštenosti. Ta še ni nobenega nasitila. Sicer pa ostani, kjer hočeš. Da
nisi moje sestre sin, ne bi te že davno pogledal več, tako si
dolgočasen."
   Potem se obrne k Janezu Plavcu, ki je bil ravno bliže pristopil ter kakor
jastreb premeril z ostrim očesom mizo, če ni kaj izginilo z nje.
   "Plavček, he!" kričal je grbač, "pojdi pit, stari
pehar! He! Plavček!"
   Gostilničar je pristopil ter pil iz vrča. Oni ga je zaničljivo opazoval
ter vprašal končno: "Ali veš, komu mi na Gorenjskem prav ima
,plavalec' ali ,plavček'? Ugani, pa ti plačam vrč te nemške godlje, s
katero slepariš za naš dobri in pošteni denar!"
   "Komu?"
   "Volu bele barve, ki je malo črnikast po hrbtu, ha, ha!"
   Tudi drugi gostje so se smejali, kar je poštenjaka gostilničarja prav
močno razkačilo.
   "Tvoja sreča, Kljukec, da nisem pijan! Drugače bi ti premedel vse
tvoje kosti."
   "Kaj!" in Kljukec se je dvignil izza mize, "poskusi
malo, Plavček, le poskusi!"
   Plavcu je udarila kri v lice.
   "Hudiča, ti mi zabavljaš v moji hiši! To se Janezu Plavcu še ni
zgodilo! In ti, ti, kaj prej kot ne kradeš, ki zoblješ moje žlice, moje
nože!"
   Ves srdit je planil proti onemu, ki je bil medtem zlezel iz kota. Poprej se
je videlo možu, kakor da je grbast. Ali sedaj je v hipu stegnil svoje telo, da
je bil dolg kakor smreka. Ko ga je hotel Plavec s tolstimi rokami pograbiti
okrog vrata, poprijel ga je bliskoma okrog pasa, dvignil ga v zrak ter
treščil na tla, da so ubogemu gostilničarju vse kosti zaječale po telesu in
da so glasno zaškripale deske pod njim.
   Janez Plavec se je takoj zopet na noge postavil. Ali bistroumnež je
preračunal v duhu, da je tu staknil svojega moža Vstal je, škripal z zobmi
ter grozovito klel - a Kljukca se i več lotil. Kljukec pa se je takoj zopet
izgubil v grbo, vsedel se mirno za mizo v kot ter izpregovoril:
"Plavček, tu vzemi vrč in natoči ga, da bode poln! Pene obdrži zase,
teh ne pijemo radi mi z Gorenjskega! Sicer pa puščaj svoje pivce v miru, če
hočeš za slabo pijačo kaj potegniti!"
   Janez Plavec je škripal z zobmi - a vzel vrč ter odhitel, da ga napolni.
Smeh in krohot sta a spremljala. Vsi pivci so z veliko živahnostjo opazovali
boj in njega izhod. Vsi so privoščili Plavcu, da je bil tepen, ki je sicer
tako rad druge pretepaval.
   Komaj je stopil tepeni gostilničar iz sobe, prihrumela je v njo tolpa
dijakov, ki je proti noči ušla iz vzgojevališča očetom jezuitom. Rožljaje
so pometali svoje meče v kot ter kričali po gostilničarju, da naj donese
pijače. Usedli so se okrog hrastove mize ter tolkli z pestmi po nji.
   "Nunc est bibendum!" vpil je tolpe voj. Bil je opravljen v
črn žamet, kar je pričevalo, da je sin boljše hiše.
   "Confratres!" ogovoril je družbo, "danes smo se
zbrali, da bomo zapili moj cekin. Beneške republike stari cekin je to, in sam
Bog zna, koliko rok je že prehodil in koliko vina se je že spilo zanj. Sedaj
je v mojih rokah, in to vem, da je prišel v prave roke."
   "V prave, poštene roke!" pritrjevali so mu žejni
prijatelji.
   "Pri zadnjem slovesu mi ga je potisnila moja mater dolorosa v roke,
skrivoma in tako naglo, da ničesar ni opazil moj 'pater
familias', ki mi
je dajal na pot obilo dobrih naukov, a drugega nič! Kaj čem z
nauki?"
   "Te nam dajejo očetje jezuitje!" silili so se nekateri
vmes.
   "Dà, teh imamo v tem pustem kolegiju! Zatorej mi je bil
materin zlat ljubši od zlatih naukov očetovih. Zatorej sem komaj čakal, da
ga izpremenim v to nemško pijačo, ki tako rada teče po grlu kakor stopljena
mast."
   V tistem hipu je donesel Plavec pijačo ter jo postavil pred Kljukca. Takoj
ga je opazil dijak ter zavpil proti njemu: "Kako pijačo imaš danes, mi
Plaute, in kaj ti je skuhala tvoja zakonska družica?"
   Janez Plavec je pristopil k hrastovi mizi, zavil svoje oči proti nebu ter
sklenil roke čez prsi.
   "Carissime Quinte!" pričel je z latinsko, s težavo mu v
glavo vtepeno frazo, "tu imam nekaj prav rahlega piva, mrzlega kakor led
sredi zime. V peči pa se greje v rumeno pečeno pišče! Taka je, carissime!
Tudi smo pekli danes, in beli kruh je mehak kakor vodene pene! Da, carissime,
to vse se dobi pri meni, in še mnogo drugega dobrega! A stvar je ta, da samo
za denar, kakor pravi naš ,pactum'; ali kako že imenujete tisto! Denar na
mizo, in tudi Janez Plavec ostane mož beseda!"
   "Umazana duša," kričal je óni, "ali meniš, da
smo mi kaki ostanki, kaki čevljarji, ki na dolgu ostanejo, kar spijó,
kar snedó!"
   Vstal je, opazoval nekaj časa tolsti obraz tolstega gostilničarja, potem
mu pa s silo zaničljivostjo zatrobil na uho: "Reva!"
   Janez Plevelc je odskočil ter s poprejšnjo ponižnostjo odgovoril:
"Res vse se dobi pod mojo streho, ali vse samo za denar!" Če bi
brez denarja dajal in na mizo nosil, postal bi skoro do kosti obrana reva! Taka
je, carissime Quinte!"
   Nato je izvlekel "carissimus Quintus" materin svoj zlat iz
žepa ter ga vrgel na mizo, da je prijazno zažvenketal pohlepnemu
gostilničarju na uho!
   "Poznaš li ta obolus, peklenske gostilne peklenski gospodar?
Prikloni se nam, kakor se priklanjaš Volku Engelbrehtu, če mu prideš v pot s
širokim svojim trebuhom! Taki zlati tiči so pri nas doma, in ti se nas
predrzneš povpraševati za denar. Mika me nasvetovati dobrim prijateljem -
poglej jih tu, umazani krčmar, marsikdo izmed njih bode nekdaj ud deželnih
stanov in ne bode hotel ljudi tvoje vrste niti pogledati! - mika me torej
nasvetovati tem izvrstnim prijateljem, da bi te položili na hrastovo mizo ter
ti premerili rebra, da bi se ti zvijala grešna duša v hudobnem telesu! Ali mu
skažemo milost, confratres?"
   "Damus veniam!" odgovorila je družba slovesno.
   "Prikloni se tem dobrim gospodom, ki ti za danes skažejo milost. V
prihodnje pa pazi, da se vedeš, kakor se ti je vesti nasproti tako odlični
družbi!"
   "V ponižnosti se vam priklanjam, visoki gospodje in prihodnji naši
stanovi!"
   Janez Plevec se je res globoko priklanjal ter s svojimi pohlepnimi pogledi
požiral rumeni cekin sredi mize. "To je prava latinščina, carissime
Quinte, ki se tako rumeni kako rumenjak iz jajca! S čim naj pričnem: s
klobasami, s piščancem ali s kruhom? Kaj se ukazuje? Kaj se zapoveduje, he,
confratres."
   "Panem et circenses! Pričnemo s klobasami, ali ne, confratres?
" vpraša gospod "Quintus".
   "Bene di ist!" oglasé se tovariši okrog njega.
"Sedimo torej! Caius, ti sedeš k meni na levo; Augustulus, ti na desno;
Marius, ti tu sèm; Tiberius, ti tja!"
   Dajali so si napačna imena, iz zgodnjega vzeta.
   Vsakemu je gospod Quintus nakazal mesto. Ko so sedeli, vzdihnil je olehčan:
"Deo gratias! Hvala Bogu, da sem tu! Pri oknu sem moral danes uiti; a v
posteljo sem položil debelo repo, da bode slabovidni dominus praefectus, če
dolgi svoj nos vtakne v spalnico, menil, da je to Quintus, ki spi na vse
pretege! Deo gratias! Lepa zvest je, če se preslepari dominus praefectus, tako
kakor ga presleparim jaz nocoj to noč! In ti, Augustule, kako si jo popihal iz
kolegija?"
   "Poprijel sem se vratarja," odgovoril je Augustulus, ki je bil
tanek in pegast mladenič. "Pijan, težko pijan je bil ta poštenjak. Ko
je šel zapirat hrastova vežna vrata, ponudil sem se mu v službo, da mu
zaklenem neokretno ključavnico! Potem sem ga svedral, rožljal in sukal s
ključem, da je oni menil, da je zaprto! Oddal sem mu ključ ter izpregovoril
ponižno: ,
Reverende, sedaj je zaprto!' - Bog ti poplačaj, dobro se ti bo godilo na
zemlji, ker se ti starčki smilijo!' A vrata so bile le na videz zaklenjena
in še sedaj so odprta. Naš vrata pa spi in težki ključ mu tiči pod blazino
in prijetno se mu sanja o malvazijskem vinu in drugih dobrinah! Ha,
ha!"
   Dobro si ga speljal, Augustule," pohvalil ga je gospod Quintus,
"in če boš tako napredoval, postaviti te hočemo na višje mesto, tako
da ne boš več Augustulus, nego ponosni Augustus!"
   Razveselil se je Augustulus dane mu pohvale ter odgovoril ponižno:
"Vse moči bodem napel, da postanem ponosni Augustus!"
   Prineslo se je piva v velikih vrčih. Tako je vstal gospod Quintus ter
izpregovoril latinski: "Naša družba, confratres, ima namen podvreči
se nekim zakonom - legibus et constitutionibus - da se pije s pametjo, kar se
spije, in z zavednostjo zauživa, kar se zaužije. Ti zakoni zaukazujejo, da se
izvoli glava, ker to veste, da ga ni kolegija brez rektorja!
Izvolimo si torej rektorja!"
   "Sis rector nostre!" zavpila je družba enoglasno.
   Gospod Quintus se lahko priklonil: "Težak je ta posel, in kakor
znate vsi, ima rektor v našem kolegiju plešasto glavo, in to od samih skrbi!
Ali vaše zaupanje me časti! Bibamus!"
   "Bibamus!"
   Vsi so dvignili težke vrče ter krepko in pošteno v dolgih požirkih
vlekli grenko pijačo iz njih.
   "Vse časti je vreden tak pričetek iz Bogu bodi hvala zanj!
izpregovoril je Quintus.
   "Deo gratias!" govorili so za njim tovariši.
   "A kje je danes naš Marcus Tullius, naš Cicero! vprašal je rektor
ter se srpo ozrl po zakajeni sobi.
   "Tam v kotu čepi," odgovoril je Augustulus, "in kakor
se mi vidi, ima nekoga, kateremu skuša izmolsti kaj
žvenketajočega!"
   "Pojdi in povej mu, da ga kličejo zakoni - leges et constitutions -
in da ga vabi predse mogočni kolegij, ki se je pod mojim varstvom ustanovil
danes v teh svetih prostorih!"
   Augustulus je vstal ter šel k mizi, kjer je tičal Vid s svojim stricem.
   "Rektor te kliče, Marcus Tullius!"
   "Kaj tuli, ta pega?" vpraša zbadljivo stric.
   "Pit me kličejo, in iti moram, sicer me stepo!"
   "Nespametno bi bilo, če bi ne šel tja, kjer se pije brezplačno!
Kdaj je rekel óni, da pride?"
   "Vsak hip mora tu biti!"
   "Malo še počakam! Sicer je to čakanje prav dolgočasno!
Hodi!"
   Marcus Tullius in Augustulus sta odšla v kolegij.
   Takoj potem je pristopil h Kljukčevi mizi krčmar Plavec ter dejal tiho:
"Nekdo je zunaj! In gotovo se ne motim, če ga prištevam tistim, ki
imajo kaj v žepu! Po Vidu povprašuje. Kaj naj mu rečem?"
   "Reci mu, Plavčke, da ga tu pričakujemo, prav težko
pričakujemo!"
   "Naj tedaj pride te sem?"
   "Kam pa? Ali meniš, da bodem jaz za njim lazil! Ali meniš, da sem
kak gostilničar, ki pred vsakim Kraševcem prah liže! Tu sèm naj
pride, če hoče. Če noče, naj pa odfrči na Grintovec!"
   "He prijatelj," in tu se je Plavec delal silno prijaznega,
"ali mi bodeš odgovoril, če te vprašam?"
   "Če bo vprašanje pošteno, dobiš tudi pošten odgovor!"
   "Kdo je, ki zunaj čaka? Denar mora imeti, he!"
   "Vidiš, Plavček," odgovoril je Kljukec lahkodušno,
"zmeraj sem vedel, da si stara, radovedna ženska. In res si to. Kdo je,
vprašaš? Volk Engelbreht je, deželni glavar!"
   "Volk Engelbreht!" začudi se gostilničar. "In kaj če
pri tebi?"
   "Pri meni? K tebi je prišel, ljubi moj Plavček, pregledat, če
točiš po pravi meri. Saj veš, da visoki stanovi tako od stani že vedo, da
ni vse v redu v Janeza Plavca gostilni, kar se tiče mere in
poštenosti!"
   "Nikar se ne šaliti! Kaj če njega ekscelencija sedaj pri meni!
" Ali vendar mu je izginila kri z lica, in tresel se mu je glas, ker
Janez Plavec je poznal ostre zapovedi, katere so deželni stanovi dajali
gostilničarjem glede mere in tehtnice. Prešinila ga je nekaka slutnja, in
bilo mu je tesno pr pohlepnem srcu. Da je poštenjak poznal prihodnjo svojo
usodo, otrpnil bi bil popolnoma! V resnici je padel pozneje visokim in ostrim
deželnim stanovom v pest, in ti so ga poslali v tesno in mokro ječo na
ljubljanski Grad, kjer se je Janez Plavec leta in leta pokoril za brezštevilne
pretepe in sleparstva, s katerimi je vznemirjal svoje someščane.
   "Nikar se ne šaliti! Povej mi resnico!"
   "No, ker si pošteno vprašal, naj ti je pošten odgovor! Volk
Engelbreht je, to mi lahko veruješ!"
   "Moj Bog, kaj pa hoče?"
   "Saj veš, Plavček, da prihaja cesar v Ljubljano! Ko sèm
pride, bode napravil bogato kosilo ter nanj povabil deželne stanove, vladiko,
korarje in vse te velike gospode!"
   "A kaj hoče pri tebi?"
   "Čakaj no, saj vse zveš! Kosilo bode napravil, in to tako, kakor se
v Ljubljani še ni jedlo do sedaj! Volk Engelbreht, naš slavni deželni
glavar, pa je sedaj prilezel tu sèm, v temno tvojo gostilno! Mislil
si je: Prišel je ta Kljukec z Gorenjskega, in cela Ljubljana ve, da je tu. Če
kje tiči, tiči gotovo v Plavčkovi gostilni ter zapravlja drag denar. Nekaj
imam izpregovoriti z njim! Zatorej je prisopel s težkim svojim trebuhom danes
zvečer tu sèm. Ali veš, po kaj je prišel? He, Plavček?"
   Napel se je obraz tolstemu gostilničarju: "Povej mi resnico,
prijatelj!"
   "Deželni glavar je tu," nadaljeval je Kljukec lahkodušno,
"to se ne dá tajiti. In prišel je - poslušaj Plavček - prišel
je vprašat mene - Kljukca z Gorenjskega, če me sme cesar na svoje kosilo
povabiti. He, Plavec, kaj naj mu odgovorim?"
   "Šleva kljukasta!" zatogotil se je Plavec ter jezno odhitel
iz sobe.
   "Reci onemu zunaj, da naj pride tu sèm!" vpil je
Kljukec za njim. "Ne pozabi tudi, da mi je vrč prazen in da sem žejen
kakor suha goba. He, Plavčke!"
   Skoro potem je vstopil v sobo Jurij Ljudevit. Zavit je bil v dolg črn
plašč, s katerim si je nekoliko zakrival obraz. Ker si je bil potisnil
široki klobuk globoko na oči, ni se mu bilo bati, da bi ga spoznala družba.
Tudi je bila soba že prenapolnjena z dimom; in ker so bili dijaki že precej
pijani, tako da so s svojim krikom in hrupom vzbujali občno pozornost, ni se
nihče ozrl po novem prišlecu.
   Le-tá je obstal pri vratih ter premeril izpod klobuka z ostrim pivsko
družbo. Dijaštvo mu ni posebno bilo pogodu; zagodrnjal je nekaj pri sebi o
pijanih otrocih, ki naj bi raje spali nego razsajali po gostilnah! Poluglasno
je izpregovoril: "Ti hudiči, saj me poznali menda ne bodo. Lahko mi
zmedo vse, če me zavohajo!"
   Še bolj tesno si je obvil s plaščem obraz ter se končno usedel h
Kljukčevi mizi. Ta ga je že dolgo časa opazoval s hudobnim svojim pogledom
in se je jezil, da ga ne ogovori, ker je vendar k njemu prišel. V resnici je
Jurij Ljudevit tiho sedel pri mizi; ni vedel, koga naj bi ogovoril. Iskal je z
očmi dijaka Vida, in ko ga je staknil v pijanem kolegiju, polastila se ga je
misel, da je fantè v svoji pijanosti morda na vse pozabil. Siknila mu
je kletvica izmed zob. Tedaj se mu je ujel pogled s svetlim pogledom njegovega
soseda.
   "Hejla!" izpregovoril je Kljukec in po suhem obrazu se mu je
spustil satirski smehljaj, "hejla! Kaj tako skrivaš svoj obraz? No pa
ga le skrivaj, saj te dobro poznam. Ko sem bil zadnjič na Hrvaškem, poznal
sem človeka s tvojim obrazom in - lonce je vezal!"
   Jurij Ljudevit se je preplašil. Pomaknil se je po klopi bliže ter
odgovoril tiho: "Nikar kričati, sicer ti porinem bodalce v trebuh
-"
   "Oj, vi ste, gospod! Sedaj, ko ste bliže prisedli, sem vas šele
spoznal, dasi mi je pravil Vid, da pridete! Ne zamerite, ne zamerite, res sem
mislil, da ste loncevez! Ta prekleti dim! In besedice niste
izpregovorili!"
   Kljukec se je delal ponižnega, a Juriju Ljudevitu se je vendar dozdevalo,
da se šali z njim!
   "Molči sedaj in odgovarjaj nato, kar te bom vprašal!"
   "Vse, kar želite! Ta preklicani loncevez, da me je tako
premotil!"
   Jurij Ljudevit je stisnil obrvi, kar je pričevalo, da mu pričnejo ošabno
srce kipeti.
   "Menim, da se šališ z menoj!"
   "Bog varuj! Ne zamerite mi, milostivi gospod! Ne zamerite gorjanskemu
kmetu, ki sploh ne ve, kako se mu je vesti z gospodo!"
   "Dobro! Vid mi je pravil, da boš tu nocoj!"
   "In tu sem, kakor vidite!"
   "Ali imaš možnost, da tiščiš jezik za zobmi, kadar ti je
prepovedano govoriti?"
   Kljukec ni takoj odgovoril.
   "Tu sem, kakor vidite, in obilo sem že pil in precej je že dolga
pri Plavčku! Ha, kaj pa o tem!"
   Mož je očividno poskušal zadevo spraviti na denarno polje.
   "Tu imaš in plačaj!"
   Jurij Ljudevit je stisnil nekaj zlatov pohlepnemu rokovnjaču v pest.
   "Vprašali ste me," odgovoril je Kljukec sladko ter z veliko
zadovoljnostjo spravil, kar se mu je bilo v pest potisnilo, "vprašali
ste me, visoki gospod, če molčim, kadar mi je molčati!"
   "Stvar, radi katere sem prišel, je taka, da se bode moralo o nji
molčati!"
   "Nič ne dé, nič ne dé! Če je treba, molčim kakor
svetnik v cerkvi. Seve!"
   "No, kaj?"
   "Seve -" nadaljeval je Kljukec z zvitim pogledom,
"seve, da se mi morajo usta malo - zapečatiti. In če je ta pečat
zlat, toliko ljubši mi je! Hi, hi!"
   Jurij Ljudevit je zopet posegel v žep in znova je sosedu stisnil nekaj
zlatov v lačno pest.
   "Ha! Vi umejete ta posel! Vi ste učen pečatov in zanesete se lahko,
da bom molčal kakor kamen sredi gore!"
   "Tu jih preveč posluša! Morda greva na ulico. Tudi vroče je tudi
notri!" dostavi Jurij Ljudevit.
   "Prav! A še nekaj je! Meni ste dali, kar mi gre - za prvo potrebo.
Hvala vam, visoki gospod. A tu je še moj Vidak. Priden fantiček je in očetje
jezuitje tam čez ga imajo prav radi. Danes sem plačal sveto mašo očetu
rektorju in roko sem mu poljubil in povprašal sem, kako je kaj z moje sestre
sinom. Prav močno ga je pohvalil oče rektor. In sedaj mislim, da mi za tisto
mašo povrnete in da mi za dečka tudi kaj daste! Molil bo za vas!"
   Znova je posegel Jurij Ljudevit v žep in zopet je potisnil hlastnemu sosedu
nekaj zlatov v prazno perišče.
   "Bog vam bo plačal in fantek bo molil za vas! Hej Plavček,
prikrevljaj sem! Povej, koliko je dolga, gospod ti hoče plačati! Saj veš,
koliko sem spil in zaužil."
   Debelo je pogledal Jurij Ljudevit, ali končno je poplača tudi  - račun.
Potem pa se je urno dvignil izza mize ter treščil z glavo ob količek, ki je
nad njim gledal iz stene. Obešali so nanj mehove, ali v steno so ga bili po
stari navadi zabili tako nizko, da so morali gostje z glavo butati vanj, ko so
izza mize vstajali. Zaječal je Jurij Ljudevit ter v bolečini spustil plašč,
ki mu je zakrival lice. Tudi mu je bil odpadel klobuk, tako da se je za
trenutek pokazal ostro črtani krasni obraz mladega plemiča.
   Takoj so ga opazili dijaki.
   "Ecce, Georgius Ludovicus!" zakričal je pegasti Augustulus.
   Jurij Ljudevit se je podvizal, da je prej kot mogoče izginil iz sobe. Z
njim je izginil tudi Kljukec. Ko sta prišla na tlak pred hišo, odplazila sta
se kakor črni senci v noč, da ju hipoma nikjer ni bilo videti več.
   V pivnici pa so dijaki kakor besni poskakali izza miza. Gospod Quintus, ki
je medtem že davno vtaknil beneški zlat v najskrivnejši žep svoje obleke,
opasal si je meč ter svoje tovariše navduševal za pretep.
   "Take lepe prilike še ni bilo, confratres! Prav v past se nam je
ujel! Po njem torej! Zadnjič so nas tepli plemiči, in morali smo bežati in
pretočili smo marsikatero kapljo krvi! Jurij Ljudevit naj plača za vse! Po
njem torej!"
   Kakor burja so se drvili iz sobe. V veži jih je ustavil Janez Plavec.
   "Kaj je to, confratres! Kam hočete zdaj, oho, prijatelji! Malo
postojte!"
   "Ali ne vidiš, da smo pri delu. Stopi v stran, mi PLaute! kričal je
Quintus.
   "Oho, prijatelji! Te latinščine ne umejem! Kje je beneški cekin?
Ko sta se najeli, napili in nakričali, pa bi jo radi okrog ogla popihali kakor
sapa, ki je nikdo nevidi! Confratres, kje je cekin!"
   Dvignil je roko, da bi gospoda Quinta za vrat pograbil. Ali le-tá je
gostilničarju, ki je bil tedaj že pijan, spretno izpodnesel nogo, da se je
le-tá zvrnil po trdih tleh. Smejaje so se zmuznili dijaki mimo ter v
črno noč - za Jurijem Ludevitom, da bi ga pretepli po tedanji dijaški
navadi.
   Togotno se je vzdigaval Janez Plavec.
   "Ušli so in plačali niso! Pojedli so klobase iz peči in rumeno
pečena piščeta! Moj Bog, in plačali niso! Pri moji duši!"
   Vzdignil se je ter planil iz veže. Tedaj se je priplazil nekdo pri zidu ter
hotel spraviti v vežo. Pograbil ga je Plavec za vrat ter ga pričel daviti.
   "Vsaj tebe imam! Drugi so izginili, ali tebe tiščim v pesteh! tulil
je srdito, meneč, da je staknil dijaka.
   "He! Kaj hočeš, ali nisi plačan! He! Plavček!"
   Gostilničar je spoznal, da ima dolgega Kljukca v rokah; s kletvico je
odletel od njega ter požrl bridkost tistega večera v razljučeno svojo dušo.
Kljukec pa je lahkodušno zopet vstopil v pivnico ter hripavo kričal po
pijači.

VI

   Kdor bi trdil, da je radovednost pri ljubljanskem mestnem občinstvu sad
novejših dob, trdil bi nekaj, kar nikakor ni upravičeno v zgodovini slavne
naše stolice.
   Že za naše pripovesti je bila radovednost po beli Ljubljani tako razvita
in razcvetena, kakor jo imamo priliko opazovati danes, ko se v krasnem našem
mestu vse zve in vse zvedeti hoče. Če se je tedaj ponudila prilika gledati
kak "špektakul", kakor pravi slavni naš Valvasor, dvignila se
je cela Ljubljana na noge, da bi gledala, kritikovala, hvalila, grdila in
obrekovala, prav tako kako še dandanes, ko je od tedaj preteklo že več nego
dvesto let!
   Pričetkom meseca septembra 1660 so se napovedovali Ljubljani tuji gostje,
ki so morali vzbujati vso pozornost radovednega meščanstva. Bilo je tisto
nedeljo pred cesarjevim dohodom, ko je počila po mestu vest, da so visoki
stanovi poklicali hrvaško konjico, da bi sodelovala pri cesarski slavnosti.
Okoli poludne je bil prijezdil v mesto vojak, sedeč na konju v srebrni opravi,
katero pa je bil prah debelo pokril, kar je pričevali, da je mož dolgo in
hitro jzdaril po prašni cesti. Oborožen je bil z dolgo sulico, da je ž njo
lahko posegel do prvega nadstropja pri hišah; na glavi mu je čepela čepica s
kožuhovino in ž nje se je zibalo ponosno pero. Najbolj pa ga je krasila
tigrasta kožuhovina, ki je jezdecu visela ob rami: dajala mu je je vsa oprava
nekaj divjaškega in ljutega vtisa, katerega so poviševale srpi pogled in
dolge brke pod nosom.
   Ta vojak je torej prijezdil po trgu. Takoj se je nabrala družbica, ki je iz
dalje stopala za njim. Odpirala so se okna, in skoro je bilo po Starem trgu vse
polno meščančkov, ki so v pražnji opravi prihiteli k pragom svojih hiš.
Kdo je? Kaj je? vpraševalo se je križema. Nihče ni vedel pravega odgovora.
Neki čevljarček me menil, da je morda turški paša, ki so ga pred kratkim
ujeli v hrvaški granici. A to mnenje se ni moglo dolgo vzdržati. Ko je
namreč tujec prijezdil mimo zavoda očetov jezuitov ter ugledal sveti križ na
cerkvi, poklonil se je v sedlu ter napravil znamenje svetega križa po
zaprašenih prsih.
   V hipu je bilo vse prepričano, da turški paša ni, ker se Turki ne
prekrižavajo pred krščanskimi cerkvami. Drugi zopet so menili, da je mož
morda benečanske ljudovlade poslanec, za katerega se je vedelo, da ima priti v
mesto. Nekateri so še celo izgovarjali mnenje, da je ta jezdec gotovo papežev
nuncij Caraffa; in to se jim je toliko verjetneje dozdevalo, ker jim je bila
beseda "nuncij" čisto neznana, tako da so jo brez logične
težave v soglasje spravljali z dolgo sulico in tigrasto kožuhovino, o kateri
smo že poprej pisali.
   Končno ni nikdo vedel, pri čem da je. A zgodilo se je ravno tisto, kar bi
se v takem slučaju zgodilo še danes. Nabral se je namreč dolg sprevod, ki se
je kakor črn rep vlekel za jezdecem. Ta sprevod se je toliko povečaval, čim
bolj se je bližal deželnemu dvorcu. Ko je jezdec na Novem trgu skočil s
sedla, obkroževala ga je gosta množica, da se je komaj preril do lope. Takrat
se je neko ojačil ter vprašal tujca, od kod da dohaja. In tedaj se je
zvedelo, da je odposlan, da naznani njega ekscelenci Volku Engelbrehtu, da
dojdejo popoludne ob petih hrvaški konjiki v mesto.
   Kakor blisk se je razširila vest po hišah, da pride hrvaška konjica in da
jo hoče sam Volk Engelbreht sprejete in pozdraviti pri vhodu. Celo mesto je
oživelo. Ob treh popoludne so že goste čete sule iz mesta, tako da je po
Dolenjski cesti kmalu vse mrgolelo pražnjih sprehajalcev. Hišni očetje so
vodili s seboj celo svojo družino. Lahko si opazil dokaj krasnih deklet, s
katerimi je naše slovensko mestu tudi tedaj že bilo blagoslovljeno, katere so
sramežljivo stopale materam ob strani, materam, ki so že tudi takrat kazale
tisto širokost in obširnost, ki z grozo napaja zaljubljene mladeniče in s
strahom, da morda vitka hčerka pozneje ravno taka postane, kakršna je mati
postala!
   Med sprehajalce so se silili dijaki ter morali z nespodobnim svojim vedenjem
vzbujati občo pozornost. Dražili so deklice in matere, prav kakor nadležne
muhe, ki se ne dado odpoditi. Nekaj Aricagovih vojakov je bilo tudi videti
vmes; težko so stopali v težki svoji opravi. Mesarski in rokodelski
pomočniki so se prikazovali isto tako ter zabavljali dijakom. Z veliko
gotovostjo se je smelo trditi, da se bodo krasni dan končal s krasnim
pretepom.
   Množica, zapustivši mesto, zavila jo je okrog zelenega Golovca ter posela
potem po bregovih nad cesto in pričakovala prihoda tujih gostov. Ob cesti,
malone do Rudnika so se med grmičevje vgnezdile vesele družbice, ki so imele
s seboj pijače in jedi. Skoro je po teh samotnih logih vladalo največje
veselje; čula se je tu in tam godba, čulo se je petje.
   Spodaj na cesti pa so še vedno dohajali novi radovedneži. Videč, da so
že vsi prostori zasedeni nad cesto, stopali so dalje, dokler niso staknili
zelenega kotička, kjer je bil razgled na cesto, tako da so smeli gojiti
zavest, da bodo mogli vse videti, vse opazovati.
   Proti štirim se je pripodila po cesti mogočna, bleščeča se kavlkada.
Volk Engelbreht si je bil zbral najmanj štirideset kavalirjev, s katerimi je
sedaj prijezdil iz mesta ter hitel nasproti hrvaški vojski. V srebro in zlato
so bili opravljeni konji ter ogrnjeni s pisanimi šabrakami. Volku Engelbrehtu
pa se je svetila težka zlata veriga okrog vratu ter pričevala, da je njen
lastnik prva in najvažnješa oseba v deželi. Občinstvo nad cesto je vstajalo
ter z navdušenim "eviva" pozdravljalo deželnega glavarja.
Čudno, ali vendar je resnično, da je takrat v našem mestu veljalo obilo
laških šeg. Laščina se je tedaj govorila po beli Ljubljani morda še v
obilnejši meri kakor sedaj - nemščina.
   Volk Engelbreht se v svoji prirojeni ošabnosti ni menil za množice
kričanje. Da ga je le-tá morala pozdravljati, bilo je samo ob sebi
umljivo; da bi pa se moral grof Turjaški umazani družbi zahvaljevati za
pozdrave, to bi se ne bilo visokemu gospodu niti v spodobnost štelo! Množica
je tedaj kričala, a Volk Engelbreht je dirjal mimo, kakor bi ga  nosile sape
peruti.
   A še mnogo več pozornosti je vzbudil v tistem hipu drug plemenitaš, ki se
je kmalu za Volkom Engelbrehtom prikazal na prašni cesti. Bil je to vitez
Janez Sonce in je s sabo vodil rožnato svojo soprogo, prekrasno Ano Rozino.
   Janez Sonce se je živo razgovarjal z mlado svojo soprogo. Kakor pomladanski
metuljček zibala se mu je ob strani in ni se menila za radovedno množico, ki
jo je obsipala s strmečimi pogledi. Videla je le njega, kateri jo je dvignil
iz prahu do svoje visočine ter jo osrečil s plamtečo svojo ljubeznijo!
   "Da, Ana Rozina," izpregovoril je Sonce, "kakor sem vam
pravil, bil je vicedom Drabatta oster gospod, in vse se ga je balo. Bil je
pravičen in naši sveti veri s celo dušo vdan. Tedaj je razsejala po deželi
še tisti kriva vera, katero je satan skuhal v Nemcih. Po gradovih kranjskih je
imel Martin Luter več veljave nego sveti vladar naše cerkve v Rimu!"
   "Jezus Marija! In kdaj je to bilo?" vprašala je Ana Rozina
ter si v prvem strahu z belim prstom prekrižala beli obraz.
   "Koliko je tega! Videli ste ravnokar Volka Engelbrehta. V cvetu
svojih let je še, in če mu gospod Bog dodeli milost, bode še nekaj
desetletij glavaril v naši Karnioliji! Če pa vprašate po njegovem očetu,
zvedeli boste, da je bil goreč v krivi veri in da se je še celo v sredi
višjih stanov predrznil imenovati katoliško edino zveličavno vero -
Antikristovo krivoverstvo!"
   "Sveti odrešenik!" vzdihnila je Ana Rozina, "ali mu
niso odsekali glave nato?"
   "Ničesar se mu ni zgodilo! Malone vse stanovi so bili krivoverci!
Samo vicedom Rabatta - Bog ga tolaži v sveti večnosti! - skoprnel je v
pravičnem srdu, pograbil je po orožju in v zbornici je potegnil svetli meč
ter ga zasukal proti ošabnemu Turjačanu, ki se sedaj za svoje obilne pregrehe
pokori v pekla pekočih plamenih! Koliko bolje bi pač bilo, da se ti
Turjačani nikdar niso zaredili v deželi!"
   "Kako je bilo potem? Ali ga ni gospod Rabatta prebodel, ali ga ni
usmrtil, tega bogokletneža?" vprašala je krasna ženica nestrpno.
"Brez greha bi ga bil smel pokončati!"
   "Usmrtil!" Moral je boga hvaliti, da so mu dali živeti! Moral
je v nožnico potisniti meč ter škripaje z zobmi kakor z verigami obtežen
lev zapustiti zbornico visokih stanov. Kaj takega se ni zgodilo ne prej ne
pozneje! In vendar je bil vicedom in ljubljenec Njega prevzvišenosti
nadvojvode Ferdinanda, ki je sedaj gotovo izbran že med božje
svetnike!"
   "To vse je bilo komaj pred šestdesetimi leti?"
   "Ni še preteklo stoletje od tedaj, ko so Turjačani po svojih
gradovih skrivali ljuljko troseče predikante. Danes pa poljublja Volk
Engelbreht z veliko ponižnostjo velo roko presvetlemu Janezu Vaccanu in pri
očetih avguštincih ustanavlja kapelice ter hoče, da bi ondi v obližju
svetega Rešnjega telesa nekdaj počivalo njegovo truplo! Toliko so se časi
premenili!"
   "Moč svete vere," odgovorila ne nato pobožna Ana Rozina,
"je nepremagljiva. Gospod Bog prestavlja gore in lahko poniža rodove,
mnogo mogočnejše od naših Turjačanov, ki so vam, ljubi moj, povzročili že
toliko gorja."
   "Nočete li, Ana Rozina, zvedeti, kako žalostno je moral umreti naš
dragi vicedom Jožef Rabatta?"
   "Žalostno umreti? Morda so ga ujeli Turjaški ter ga vlačili po
skrivnih ječah? Obilo imajo, kako se mi je časih pripovedovalo, skritih
mokrih in ostudnih ječ po svojih nedosežnih gradovih."
   "Dasi so ga sovražili, niso ga vendar usmrtili Turjačani.
Pokončali so ga očetje teh jezdecev, katere ste hoteli po vsi sili gledati
danes s krasnimi očmi, ljuba mi Ana Rozina."
   "Očetje teh jezdecev! Zatorej sem čula, da jedo še surovo meso,
če so ga nekaj časa imeli pod sedlom. Ali so bili tudi luterani, da so
usmrtili dobrega gospoda vicedoma Rabatta? Vse to mi povejte, ljubi moj
gospod!"
   Vitez Sonce je nabral mladostni obraz v učene gube ter odgovoril:
"Kolikor sem čital v stari knjigi in kolikor mi je pripovedoval doktor
Joannes Ludovicus, pripetilo se je vse to takole. Preadedje jezdecev, katere
pričakujemo danes, uskočili so iz Turčije ter pribežali v hrvaško našo
mejo. Prinesli so s seboj nekaj prav slabih navad. Če so pa jedli surovo meso,
o tem mi naš Joannes Ludovicus ničesar ni vedel povedati. Mogoče je, ker je
ta narod bil silno razdivjal. In kakor je moril in požigal po zeleni Bosni, če
se mu je zljubilo, tako je hotel moriti in požigati po naši granici. Težko
smo jih obrzdali te Uskoke, in neprestano so se upirali, če se jim je
zabranjevalo požigati, razbijati in krasti. Tako se je zgodilo tudi tiste dni,
ko je bil gospod Jožef Rabatta vicedom v Karnioliji. Vstali so Uskoki ter
pričeli divjati, da se je mejna pokrajina tresla pred njimi. Gospod vicedom je
bil odposlan, da ukroti vstajnike ter jih pravično kaznuje. Ostro jih je
kaznoval; mnogo jih izročil trinogom ter jim požgal bivališča. Obilo jih je
polovil, da bi jihoditral k cesrski vosjki. A ti so se zarotili ter ga napali,
ko je bil ravno odložil orožje ter se usedel k jedi za mizo. Grozno je
govoriti, kako so potem ravnali ž njim! Razsekali so ga v drobne kosce in srce
so mu iztrgali iz živega telesa. Stara knjiga nam govori, da so srce
razljučeni Uskoki požrli, iz česar bi se smelo sklpati, da jedo gogovo tudi
surovo meso. Taka je bila tožna smrt gospoda vicedoma Jožefa Rabatte, ki je
bil najpravičnejši, za sveto vero najvnetejši, ali pri potrebi tudi
najostrejši izmed vseh, ki so kdaj imeli vicedomstvo v Karnioliji!"
   "Requiescat in pace!"
   "Tolažiti se smemo, da ga je vseoljni Bog gotovo izbral med svoje
svetnike in mučenike! Vidite, Ana Rozina, smrt tega pravičnika je bila vzrok,
da sem se branil ustreči vaši volji in da v pričetku nisem hotel pred mesto.
Morda sedi danes visoko na sedlu marsikdo, katerega roditelj je s svojo roko
sekla po blaženem vicedojmu ter mu trgal srce iz prsi."
   "Bog se nas usmili!" vzdihnila je mlada ženica, "morda
bi bilo res bolje, da sva danes doma ostala po vaši volji!"
   Kakor se daje iz teh besed Ane Rozine sklepati, imele so že tedaj v tistih
neolikanih časih lepe zakonske žene svoje slepe može v taki pokorščini, da
so le-ti vse storili, kar aso one hotele. Tudi vitez Sonce je bil tak zakonski
revež, ki je moral pleati po sladki piščalki nežne Ane rozine, in to takoj
v pričetku mladega zakona. Izpremenilo se je mnogo od takrat. Iginili so
nemški deželni stanovi, ki so ubogi Kranjski zapravili toliko denarja;
izginilo je obzdije ljubljanskega mesta, do zadnjih revnih ostankov je skoro
izginila mič mogočnih in ošabnih gospodov Turjaških, in izginila je še
celo laška govorica iz bele Ljubljane; ostal pa je v nekdanji svoji
mogočnosti vpliv ženskega spola: ostala je kakor je bila, slepa, poniževlna
pokorščina zakonskih mož, katere so krasne ženice v tistih časih, ko so se
nosili železni oklepi ter z železno pestjo sukali dolgi dolgi meči, obvijale
ravno tako okrog mehkih prstov kakor danes, ko se mi - zastopniki močnejšega
spola - smešno opravljamo v smešno francosko obleko!
   Janez Sonce in Ana Rozian sta končno studi stopila s ceste ter si poiskala
na bregu senčnat prostor pod visokimi, starimi smrekami. Že se je začul iz
dalje trombe glas, in že se je od množice do množice širil klic:
"Gredo, gredo!" ko jo po cesti od Ljubljane prisope zadnji
radovednež. Bil je to mož visoke, suhe postave, opravljen v tedaj navadno
kmečko obleko. Dasi je sonce še močno pripekalo, tičal je ta junak pod
dolgim plaščem s tistimi znanimi kolarji, kakor jih je ubogi slovenski tripin
nosil za slavnega našega Valvasorja. Omenjeni plašč je segal radovedenmu
poštenjaku tolikodane do pete, tako da je bil iz dalje videti kakor visok
lonec, pokrit s širokim klobukom. Sam ob sebi je bil smešna prikazen; ali
smešnost vtisa je poviševala okoliščina, da je bil mož kruljav na levi
nogi. Kadar je torej stopil na to nogo, videti je bilo vselej, kakor da bi se
hotel lonec prevrniti na levo stran; ali vselej ga je desna noga s smešno
hitrostjo zopet uravnavala, tako da je v svoji takni visokosti ravno stal kakor
sveča. Spremljeval je tega čudnega radovedneža splošen smeh; kjerkoli je
mimo krevsal, krožila so se usta gledalcem in z zabavljicami so ga obsuvali.
   "Kaj se mi smejete?" kričal je óni pod plaščem,
"kaj me ne poznate, dobri, krščanski ljudje?"
   "Če nisi hudičev brt, ki je menda tudi kruljav," oglasi se
čevljarček z brega, "potem te ne poznamo!"
   "Jaz pa tebe dobro poznam, čevljarska duša," odgovoril mu je
ta v plašču, "in tudi vem, da si že desetkrat zaradi kraje sedel v
tranči!"
   Takoj je obmolknil óni na bregu; smejavce pa je imel kruljavec na
svoji stani.
   "Hej, kaj se mi smejete, ljudje božji," in krevsal je dalje,
"ali me res ne poznate, hoj? Turškega sultana brat sem! In ko sem po
njegovem gradu še v srajčici letal, ukradli so me ter prinesli k Joštu
Štempiharju na Kranjsko polje, kjer sem jedel kašo in žgance!"
   "No in kaj iščeš danes tukaj, turškega sultana kruljavi brat?
vprašal je Janez Plavec, ki je tudi svojo radovednost pasel po bregu.
   "Glej ga! A ne veš, da dohaja general Herbart s Turjaka. Dejal sem
si, morda prinese kaj pisma za te, ki si vendar turškega sultana brat! In mati
Štempiharica so mi dali očetov plašč, in primahal sem jo sem dol, d zvem,
kaj je kaj doma v bogati Turčiji in če tam kaj po meni
povprašujejo."
   "Veš da!" režal se je Janez Plavec, "veš da! Ravno
zdaj mi je pravil Volk Engelbreht, ki se je v zlati svoji verigi podil tod
mimo, da ima brat Herbart celo torbo pisem zate in več košem samih strih
beneških cekinov. Če mi ne veruješ, počakaj, pa boš videl!"
   Glasan smeh se je oglašal po bregu, kar je našega gostilničarja še bolj
ojačilo.
   "Turški sultan ti še nekaj pošilja, kar te bode gotovo še bolj
veselilo! General Herabart ti vlači poln koš - starikastih devic. Turški
sultan mu je dejal: Naveličal sem se priletnega tega blaga! Moj ljubi grof s
Turjaka, naloži ga, popelji ga in zvrni ga sredi Kranjskega polja, da ga
pobere moj predragi brat, ki je šepav na levi nogi ter jé pri materi
Štempiharici kašo in žgance! Vidiš, taka je; če ne veruješ, počakaj, pa
boš videl!"
   "He Plavec! He Plavček!" odgovoril mu je ročno óni s
ceste, "danes ti pa teče jezik! Prav videti je, da nimaš starikaste
svoje žene s seboj, tiste, ki te pretepa po tihi noči in te strahuje! Pa
reci, če ni res?"
   "Ni res, ne!" in Janezu Plavcu se je tresel glas, prav kakor
bi se kesal, da se je spuščal v razgovor z onim na cesti.
   "In praviš, da si z Volkom Engelbrehtom govoril! Kdo ti naj to
veruje? Ti si tako ošaben, da gospoda glavarja na cesti niti ne pogledaš. He,
a se še spominjaš, da si včeraj trdil v svoji pijanosti, da je Volk
Engelbreht največji bedak in da oni vsioki naši deželni stanovi, ki so za
nas pravi dar božji, niso toliko vredni, da bi jih nabasal v top na gradu ter
jih sprožil na vse strani proti nebu? He, Plavček, ali nisi tega
govoril?!"
   Janez Plavček je obledel kakor sveča; v vidnem strahu je zajecljal:
"Molči, kljuka lažniva, in pusti pametne ljudi, ki ti ničesar
nočejo, pri miru!"
   "He, Plavec," kričal je óni zmagonosno, "povej
mi, koliko velja pri tebi beneški cekin in kaj se vse zanj dobi pri tebi?"
"Prekleti Kljukec," godrnjal je Plavec ter z velikoročnostjo
basal malo pipo, "povsod je tega hudiča preveč!"
   Bil je kruljavi radovednež res naš znanec Kljukec. V tistem času je bil
pa imenitni potepuh pričel rokovnjaško svojo obrtnost, s katero si je pozneje
pridobil žalostno slavo in ž njo precejšen prostor v pravljicah slovenskega
našega naroda.
   Ko je bil ukrotil jezičnega Plavca, gugal se je dalje po cesti ter
neprestanoopazoval z zvitim očesom gledalce nad njo. Dospevši do sonca in
mlade njegove soproge, krenil jo je s ceste ter sédel v zeleno travo.
   "Tu se bo dalo gledati po volji božji!" dejal je
zadovoljno.
   "Nikar mi ne zamerite, gospod!" s temi besedami se je obrnil k
vitezu, ki je je nekako strme opazoval svojega soseda. "Prišel sem iz
dalje in sedaj me noge bole kakor konja, ki je Hrvatu nosil tovor čez
Gorjance! Moral sem na zeleno travo, da se malo odpočijem, ker človek ni iz
železa! Gotovo ni iz železa, oj preljubi moj Jezus!"
   "Odkod pa si?" vprašal je Janez Sonce.
   "Ne verujem, da bi poznali kraj, če vam ga prav imenujem. Iz Davč
sem, daleč tam za loško graščino, kjer ni drugega kot gozd in skala! Gozd
in skala, oj ti preljuba moja devica Marija!"
   "To je pobožen mož," izpregovorila je Ana Rozina k svojemu
soprogu. "Morda nama ga Bog pošilja, da mu izkaževa kako dobroto, sebi
v zasluženje! Vprašajte ga, kaj hoče v Ljubljani!"
   Kaj hočeš v mestu?" vpraša Sonce, pokoren želji svoje ženice.
   "Vidite, preljubi moj gospod, to je pa takole!" Kljukec je
nabral svoj obraz v vdane in pobožne gube ter zasukal lisjaško svoje oko
proti nebu, prav kakor kak pobožen menih, ki noč in dan premoli ter pretepa
svoje telo. "Lansko jesen so pri nas v naših gozdovih lesniki in
drobnice prav močno obrodile. In polhov je bilo kakor kobilic po vaših
zelenih poljih okrog Ljubljane. Da nam ta živad ni požrla vsega, morali smo
lesnike in drobnice še prej otresti, nego je sad dozorel!"
   "Moj bog, ali tisto jeste potem?" vprašala je Ana Rozina
sočutno. Pobožni tujec je bil v hipu očaral njeno srce in to toliko bolj,
ker se mu je časih izpod plašča prikazovalo debelo čislo, ki je jasno
pričevalo o veliki gorečnosti svojega lastnika.
   "Seveda jemo lesnike in drobnice, samo če jih le imamo in če nam
jih polhi poprej ne snedo! Tako je, preljuba moja gospa! odgovoril je Kljukec
licemersko.
   "Kako je bilo lansko leto?"
   "Lansko leto so bile drobnice - kakor sem že dejal - zelo polne in
veje so se lomile. A tudi polhov je bilo kot bučel na satju! Morali smo zgodaj
trest, sicer so nam vse pojeli in pobrali. Zlezel sem na drobnico, ki raste
ravno nad Tomaževčevim breznom, ki je tako globoko, da bi se skril
šenklavški zvonik v njem. Že sem pričel obirati veje, kar se je zalomilo
pod menoj, da sem se s hruščem zavrtil z drevesa v prepad. Že sem mislil, da
mi je preljubi naš gospod poslal zadnjo, prebridko uro, in že sem mislil, da
se bom sedaj pa sedaj razbil po pečevju! V duhu sem vzdihnil: Oj presveta
Marija dobrega sveta, če mi pomagaš, romal bom k tebi, k očetom jezuitom v
Ljubljani, kjer imaš ti dobrodejno svojo kapelico. In vidite, mati dobrega
sveta me je slišala in mi je pritekla na pomoč. Pri zadnji veji sem se ujel,
ravno nad črnim breznom! Tako je bilo, oj presladki moj Jezus!"
   "Recite mu, dragi gospod, da naj pri nas ostane! Prinesel bode v
hišo božjega blagoslova!" izpregovorila je Ana Rozina, ki je licemercu
vse verovala, meneč, da ima s pravim svetnikom opraviti.
   "Letos v jeseni sem napravil torej peko ter spekel dva velika hleba
ovsenjaka. V bisago pa sem si nabasal suhega sadja ter se napotil na božjo pot
k očetom jezuitom v Ljubljano, da počastim svojo rešiteljico, mater
predobrega sveta. Hleb in sadje pa sem že použil, in sedaj moram lakot
trpeti. A rad jo trpim, samo da sem smel moliti ter klečati na nagih kolenih v
kapelici očetov jezuitov, kjer se je že zgodilo toliko svetih čudežev! Oj
presladka mati božja, kako ti vendar milostivo skrbiš za nas pregrešne svoje
otroke!"
   "Spi lahko v sobici pri vratih," šepnila je Ana Rozina,
"in jedel bo pri deklah v kuhinji. Molil bo za nas!"
   Zopet je hotel naš kruljavi poštenjak kaj pobožnega odgovorili, kar
zapoje trombe glas in se začuje turškega bobna hripavo šumenje. Okrog hriba
se je zavila po beli cesti hrvaška konjica ter prihajala bliže.
   Na čelu je jezdila generalova telesna straža: zvečine samo plemiči iz
Karlovca. Bili so orjaških postav ter napravljali bleščeč vtis. Zapovedaval
jim je junak Krištof Simonovi'c, o katerem so si gledalci po bregu
pripovedovali, da je tako močan, da zvije konjsko podkev in srebrnjak med
prsti.
   Na velikem žrebcu sedeč je bil Simonovi'c krasen jezdec in vobče
je dopadal ženskam ob cesti, ki so si ga ena drugi kazale ter na videz
povešale pogled pred bistrim njegovim pogledom. Načelnik telesne straže je
takoj opazil, da vzbuja pozornost. Zategadelj je pričel mučiti svojega konja,
da se mu je moral sedaj vzpenjati, sedaj zopet skokoma dirjati. Bil je odličen
jezdec in z močno svojo roko je krotil žrebca , da mu je služil kakor
jagnje. Strmeče občinstvo je glasno hvalilo junaka in njegovega konja.
Moškim je dopadeal zadnji, ženskam pa prvi, prav tako kakor bi se še
dandanes zgodilo, če bi prihajala konjica po Dolenjski cesti v belo
Ljubljano.
   Nastalo pa je splošno navdušenje, ko je Simonovi'c razkazoval
različne vratolomne spretnosti pri jezdenju. Med največjim dirjanjem je
skočil na primero iz sedla na zemljo ter zopet bliskoma v sedlo nazaj. Tudi
stoje je jezdil ter pri tem dolgo svojo sulico sukal v roki, da jebilo grozno
gledati. Če povemo, da si je junak Simonovi'c na mah pridobil srca
vseh gledalcev in da se je še nekaj tednov pozneje po vseh ljubljanskih
pivnicah, čevljarnicah in šivalnicah goovrilo smo o tem, kako da je
Deli-Simonov'c v mesto jezdaril, povemo nekaj, kar je naravno in smo
ob sebi umljivo. Za ljubljansko mesto je postal važna in imenitna oseba in je
imel priliko požeti obilo ženske ljubezni, tako da je bilo rosno marsikatero
žensko oko, ko je zapuščal čez mesec dni zopet belo mesto. Moški spol je
sicer trdil, da je junak Simonovi'c prečrne kože in da bi sicer pač
ne zaslužil tolike pozornosti, da ni ravno tak velikan v jezdarjenja
umetnosti. Ljubljanska dekleta pa so bila drugega mnenja, ki se je šele potem
prav močno omajalo, ko se je pozneje po poti iz Karlovca zvedelo, da ima
Deli-Simonovi'c v zeleni granici ženko in deco. Naravno je, da je od
tedaj v hipu ugasnil spomin na našega junaka po mestu!
   Za telesno stražo, katero je tako spretno vodil Krištof
Simonovi'c, prikazal se je general Herbart s Turjaka. Nosil je
železni oklop in na glavi čelado, dasi je sonce vroče pripekalo. Pred njim
pa se je nosil prapor, katerega sta spremljala trobentača ter sedaj in sedaj
nastavljala dolge trombe k ustom, da so se začuli tisti zavlečeni glasovi, ki
se še dandanes čujejo tu in tam po slovenskih pašnikih.
   Generala je spremljal Volk Engelbreht s svojimi kavalirji. Za njimi pa je
prišla konjica kakih stoinpetdeset jezdecev, vsi s tigrastimi kožami ob
ramenih in z dolgimi sulicami v rokah.
   Vse to je med piskanjem in trobentanjem počasi jezdilo mimo, da so imeli
strmeči gledalci polno priliko opazovati bleščečo opravo, divje obraze in
orjaške postave tujih jezdecev.
   Za vojniško to četo, katere prihod se je tistega dne tako željno
pričakoval v belem mestu, usuli so se gledalci, vsak je hotel prvi biti za
jezdeci, da bi videl, kako bode pri mestnih vratih pozdravilo generala mestno
starešinstvo. Nastala je prava gneča po ozki cesti, tako da skoro ni bilo
mogoče storiti koraka in da so prvi za jezdeci bili v nevarnosti, da bi ne
bili potisnjeni pod konjska kopita.
   Tedaj se je že mračilo in z močvirja se je dvigala tanka megla, ki je
potem v v noči prepregla celo pokrajino. Bilo je prav samotno na cesti, in ker
je vse odhitelo proti mestu, ni bilo v hipu videti več človeka.
   Sam vitez Sonce je bil še na potu. Ostal je z Ano Rozino v ozadju, da ne bi
zagazila v gnečo, ki se je vlekla za vojaki generala Herbarta. Za njima je
taval Kljukec prav počasi ter neprestano ponavljal sam pri sebi:
"Vidiš, sedaj si dobil prenočišče! Bogu in presveti devici Mariji
bodi zahvala, da so še dobri ljudje na svetu! To bom molil za dobrega gospoda,
za dobro gospo! Oče naš!"
   In lopov je pričel res moliti poluglasno in s tisto znano gorečnostjo, ki
jo kažejo prosjaki ob romarskih stezah.
   "Vidite, kako moli za nju!" šepnila je Ana Rozina svojemu
soprogu ter občutila veliko srečo, da bode imela pod svojo streho to pobožno
dušo.
   Ko je óni nekaj časa molil, prjela se ga je nakrat velika
radovednost. Opustil je pobožno molitev ter hotel vedeti, komu so posvečeni
božji hramovi, katerih je bilo brez števila po holmih naokrog. In ko mu je
Ana Rozina z veliko potrpežljivostjo naštevala svetnike, ki so imeli svoja
svetišča po bližnjih hribih, vedel je pobožni Davčan za vsakega posebej
posebno molitvico, ki jo je stresel iz rokava. Zaradi tega razlaganja in teh
vednih molitev se je zakasnila družba, tako da je moral Janez Sonce svojo
ženico pozvati, da bi hitreje stopala. V tistem trenutku je premeril Kljukec
kakor jastreb s svetlim pogledom goščo nad cesto. Potem pa je zopet pričel
razgovor, a sedaj je govoril o Hrvatih.
   "Čudni ljudje so to," izpregovoril je," in moj brat,
ki je služil v granici, mi je pravil, da žró še surovo meso, Bog
pomagaj!"
   "Tudi jaz sem čula o tem," odgovorila je Ana Rozina.
   "Vidite, dobra gospa, potem bode že resnica! Molitve ne znajo nikake
in menda niso dosti boljši od Turkov. Oj sveta pomagalka, usmili se teh
malikovalcev!"
   Prišli so na mesto, kjer je segala gošča do ceste. Visoke smreke so stale
po bregu, in pod njimi je vladala tedaj že črna tema. In to temo je skušal
Kljukec prodreti s svojimi pogledi. Nekje v smrečju se je oglašalo čuka
tožno ponočno vzdihovanje.
   "Aha," dejal je Kljukec veselo, "čuk se že
oglaša!"
   "Noč je, glejmo, da pridemo v mesto!" izpregovoril je Sonce
skrbno.
   "To pa ne morem reči" - in tu je govoril Kljukec prav glasno
- "orožje nosijo, da sem še malo takega videl. Kaj pravite, koliko
pač velja taka težka sablja, kot jo je nosil opasano danes general s Turjaka?
Oj vi gosposki ljudje imate pač dobro na svetu! Kadar se vam zljubi, jeste in
pijete in orožja imate svetlega in ostrega!"
   Tedaj se je oglašala ponočna ptica že prav blizu, kakor bi sedela na prvi
smreki tik ceste.
   "Strah me je!" vzdihnila je Ana Rozina.
   "Saj smo takoj v mestu!" tolažil jo je vitez.
   "In vi imate tudi krasen meč, preblagi gospod" - tu je
Kljukec pristopil k Soncu ter posegel po njegovem meču. "In kdo bi
mislil, da je tako lahak kakor kurje pero. A glavo bi stavil, da se je že
mnogemu zasadil v trebuh, ali ne? Hi, hi!"
   "Ne bodi nadležen!" zavrnil ga je Sonce ter mu poskušal svoj
meč izviti iz rok.
   "Kaj bodem nadležen, ko sem vendar silno pobožen človek! zasmejal
se je Kljukec ter sedaj tudi oponašal glas ponočne tice.
   Komaj se je zavedel Janez Sonce svojega položaja, že ga je dušila
železna pest okrog vratu. V hipu so se prikazale črne postave iz gozdne teme.
Ana Rozina je viknila v smrtnem strahu, a potem so jo odtirale močne roke v
gozd pod smreko. V divjem srdu se je penil Janez Sonce ter se poskušal otresti
zavratnega napadovalca. Še je čul, da je zakričal nekdo: "Udari
hudiča s kolcem po glavi!"
   Potem pa mu je pretresla glavo čudna bolečina, in zapustile so ga moči,
da se je zgrudil k zemlji. Njegovi napadovalci pa so mu zamašili usta ter mu
zvezali roke in noge, da se ni mogel niti ganiti. Zavlekli so ga v goščo ter
ga pustili ondi ležati. Naokrog pa je zavladala tiha noč. --