
       Sinu je zbolela mati. Šel ji je iskat zdravilnih zeli na Gorjanee. Ko izdere iz zemlje sladko 
koreninico, zagleda miško.

  Fant pozdravi miško: "Dobro jutro, ne bodi kaj huda, da te nadlegujem. Zboleli so mi mati 
pa iščem jim zdravilskih zeli." Miška mu veli prijazno: "Ti si dober sin in zato ti je dal Bog, 
da si tako dobro pogodil. Preden preteče štiriindvajset ur, bodo mati od te korenine ozdraveli, 
kakor da ne bi bili nikoli nič bolni."

  Fant se začudi takim besedam in vpraša miško: "Kdo pa si, da mi prerokuješ tako srečo in s 
pravim človeškim glasom?"

  Miška pravi: "Jaz služim svoji gospe. Bog jo je kaznil, meni pa ni dalo srce, da bi jo 
zapustila. Ker pod zemljo ne bi mogla prebiti v človeškem telesu, me je prestvaril Bog v 
miško."

   Fant se začudi še bolj in veli: "Jaz te ne razumem. Razloži mi to skrivnost bolj natanko!"

   Miška odgovori: "Prav rada. Poslušaj pazljlivo, kako in kaj je bilo, pa me boš, mislim, lahko 
razumel in z menoj vred mojo gospo omiloval. Jaz sirota sem izgubila mater že za otročjih let. 
Usmilila se me je dobra gospa in me vzela k sebi. Ni me imela za podložno deklo, ampak 
kakor za svojo sestro. Moja gospa je govorila vse drugo po pameti, delala je vse po pravici, ali 
berače je na vso moč sovražila in jih gonila iz hiše z najgršimi besedami in pridevki. V hišo ji 
je prišel imeniten berač, sam Jezus Kristus. Kristus prosi gospo za dar božji.Gospa se pa 
zadere samopašno in veli: 'Misliš,da te ne poznam. Kaj izkušaš uboge ljudi? Cel svet je tvoj, 
pa te ni sram, da prosiš za kos kruha! Dobil ga boš takrat, ko bodo prebirali sv. pismo 
gorjanski pastirji, kar se pa tako brž ne bo zgodilo.' To, vidiš, je bilo že pred več sto leti, ko ni 
znal še noben človek brati razen škofov in se ni učil sv. pisma še noben duhoven razen 
edinega papeža. Zdaj lahko sam presodiš, kaj je moja gospa mislila.Hotela je Kristusu dati na 
pomen, da mu ne bo dala nikoli nič. Kristus je preklel predrzno gospo in rekel: 'Prekleta bodi 
ti in preklet bodi tvoj grad, dokler ne bodo začeli gorjanski pastirji prebirati in se učiti sv. 
pisma. Samo tak pastir bo utolažil božjo jezo in te rešil.' O teh strašnih besedah se je zemlja 
potresla in požrla gospo in nje grad. Jaz sem to grozo od daleč videla in moja blaga gospa se 
mi je smilila.Tekla sem za Kristusom in ga lepo prosila, da bi smela pri nji ostati tudi pod 
zemljo. Kristus me je pohvalil za to zvestobo in mi dovolil,da smem ostati pri gospe in da ne 
zadahnem, prestvaril me je, kakor sam vidiš, v miško. Jaz štrkam svobodno sem ter tja in ne 
trpim nobene sile. Moja uboga gospa pa dremlje na postelji. Po glavi ji rojijo strašne sanje, da 
neprenehoma ječi. Prebudila pa se bo šele takrat, ko pride nje rešnik: gorjanski pastir, ki bo 
tako učen, da bo prebiral sveto pismo. Strah me je, da ji bo treba še dolgo čakati."

   Čuvši take novice, je začel fant od veselja vriskati in skakati in je rekel miški: "Potolaži se. 
Sv. pismo se nahaja že v marsikateri podgorski kolibi in prebiramo ga tudi že mi pastirji. 
Kolikokrat sem ga bral ali sam zase na paši ali pa doma pri bolni materi. Povej mi torej, kaj 
mi je še storiti, da rešim tebe in tvojo dobro gospo!"

  Miška se začudi in veli: "Hvaljen bodi usmiljeni Bog, ki je nama poslal odrešenika. Ali vedi, 
da boš pomogel ne samo meni in nji, ampak tudi sebi. Moja gospa je samica in te bo vzela za 
moža in z njo dobiš tudi graščino in neizmerne zaklade, ki se v nji nahajajo. Kaj ti je še storiti, 
da prekletstvo od naju odstraniš, mi natanko ni znano. Pojdi z mano v grad na mizi leže 
bukve, v teh bukvah boš našel -- vsako skrivnost in tudi to, kako naju boš rešil."

  Miška mahne z repom po ključku, ki je tičal v skali, in skala se odpre na stežaj kakor velika 
cerkvena vrata. Fant gre za miško, ki ga pelje skozi tako krasne izbe in dvorane, da po njegovi 
misli ni lepših niti v nebesih. Od zlata in srebra se je vse lesketalo in bleščalo, da mu je kar 
vid jemalo. Nikjer ni zapazil nič lesa, nič železa: vse pohištvo in orodje je bilo ulito iz 
najžlahtnejših rud in izdelano po pravilih najvišje umetnosti. Fant je strmel in zijal; ves 
osupnjen in omamljen po tolikih dragocenostih ni mogel nič govoriti in skoro še dihati ne. Ko 
ga pa dovede miška v spalnico in zagleda na postelji spečo gospo, ga nje čudovita lepota tako 
prevzame, da je obstal, kakor da bi okamenel, in se zamaknil, kakor da se nahaja v nebesih in 
zamika v božje obličje. S silo ga miška potegne v drugo izbo, kjer so ležale na mizi 
skrivnostne bukve.

  Fant začne brati ali komaj prebere pol strani se zruši na tla in zajoka tako bridko, da si začne 
tudi miška solze brisati in ga vpraša, kaj ga je tako strašno zabolelo.

  Fant pove miški, da ne more rešiti uklete gospe. Bukve govore, da mora biti odrešenik 
nedolžen, on pa je svojo nedolžnost zapravil na paši že v dvanajstem letu.

  Miški se je milo storilo, ko je videla, da bosta morali z gospo še nadalje ostati pod zemljo, 
vendar jo je tolažilo upanje, da utegne priti v kratkem kak drug podgorski pastir, ki ne bo 
prebiral samo sv. pisma, ampak nosil še tudi angelsko oblačilo nedolžnosti. Fantu je rekla: 
"Prav rada bi te dobro obdarila, ali zlato in srebro, ki ga povsod vidiš, ni moje, sama ti pa ne 
morem veliko dati. Razglejva smeti, ki jih je vrgla na dvorišče še moja gospa. Kar se najde v 
njih, se sme pobrati in odnesti brez greha. To pravico sem imela pri gospe zmerom."

   Miška in fant sta prebrskala smeti in našla v njih biserov in dragih kamenčkov za več tisoč 
goldinarjev vrednosti. Vse, kar sta našla, je vzel fant s seboj domov.

  S sladko koreninico je ozdravil še tisti dan bolno mater, bisere in drage kamenčke pa je 
prodal in si kupil gosposko pristavo in veliko kmetijo. Oženiti se ni hotel nikoli, ker ni mogel 
pozabiti svoje uklete, zanj za vekomaj izgubljene Ijubice.

