
   Krošnjarja Pavleta je dobro poznala vsa Bela in dolenjska in še marsikatera druga krajina. 
Mož je izkusil po svetu veliko neprijetnega in hudega, ali tako strašnih reči ni videl in doživel 
nikjer kakor v "Gluhi lozi" na Gorjancih. Zgovorni starec mi je povedal to dogodbo takole:

   "Mislil sem iti zopet na Nemško, kakor smo mi dejali, ali na Kvakarsko, kakor govori naš 
mlajši rod. Dva dobra znanca in nekdanja tovariša sta me spremila do Štreklovcev. Bil je vroč 
poleten dan in nedelja. Krošnjarji se odvadijo radi božje službe. Brez maše smo šli v 
Štreklovcih pit. Jedi se je malo dobilo, vino pa je bilo prijetno in srkali smo ga v slast od 
sedmih do desetih. Koliko bokalov smo ga udušili, ne pomnim, to pa dobro vem, da ga je bilo 
zjutraj preveč. V pijači se domisli človek vsake neumnosti. Tovariš mi je rekel: 'Pavle, 
narediva stavo! Jaz pravim, da ti nimaš toliko srca, da bi se drznil mahniti čez Gorjance kar od 
tukaj, brez ceste, čez hribe in goščave. Vem, da se bojiš Gluhe loze, ker pravijo Kranjci, da 
tako straši.' Mene so te besede razžalile in vnele. Dejal sem: 'Tu je roka! Gluhe loze se boje 
babe, ne pa jaz. Stava velja! Če jo dobim, kar se bo gotovo zgodilo, mi boš dal desetak. 
Navlekli smo se ga; čas je, da se poslovimo in ločimo. Čez Gorjance jo bom udaril kar precej, 
da me boš sam videl, če boš hotel.'

  Tovariš je bil zadovoljen. Ko smo se o stavi še bolj natanko pomenili, smo plačali račun, se 
poljubili in pozdravili in šli vsaksebi, jaz na levo, onadva na desno, nazaj proti Črnomlju.


Iz Štreklovcev sem se dvignil ravno ob desetih. Bil sem takrat mnogo mlajši in močnejši nego 
zdaj, pa sem dirjal kakor jelen. Ob enajstih, vsaj ne dosti kasneje, sem stal že na Gorjancih. 
Pred sabo sem videl globoko nižavo, za njo precej visok hrib, za hribom pa le nizke griče in 
hosto. Na zadnjem griču se je svetila kapiteljska cerkev novomeška. Po kratkem oddihanju 
sem rekel: 'Hajdimo dalje!' V dolino sem prišel, da nisem vedel kdaj. Potem je šlo zopet v 
goro, na tisti precej visoki hrib. Takrat sem se nekaj zamislil v svojo malo trgovino, pri 
katerem kupcu bi jemal blago, kam bi ga nosil naprodaj in v druge take reči. Ko sem se teh 
misli iznebil in se začel znova ozirati, sem se silno začudil, pa tudi ustrašil. Svet okoli mene 
se je bil ves spremenil. Iz enega hriba se jih je naredilo deset, dvajset in še več. Stali so, kamor 
sem pogledal, in za njimi so molele še višje gore. Nad Štreklovci je ptičev vse mrgolelo. Peli 
in žvižgali so liščki, kosi, kalini, konopljenke in še brez števila drugih. Koder sem pa zdaj 
hodil, ni bilo čuti ne enega glasa. Bilo je mrtvo in tiho kakor v grobu. Od groze me je 
spreletavala zdaj zima, zdaj vročina. Rad bi se bil vrnil, pa nisem vedel, ne kod ne kam. Lezel 
sem počasno dalje kakor kak izgubljenec. Zdaj nisem mogel več dvomiti, da sem zablodil v 
Gluho lozo, v tako hosto, kamor se ne sliši noben zvon, v hosto, katere ni posvetila ne noga 
nedolžnega otroka ne molitev spokorjenega grešnika, v tisti nesrečni kraj, ki ni prejel nikoli 
božjega blagoslova in božje milosti.

 Grozovito me je zmotila in zapeljala moja brezumna predrznost! Na vsakem koraku so se mi 
množile strahote in prikazni, kakršnih nisem videl poprej nikjer, ne na slovenski ne na nemški 
zemlji, in stopale so predme, le pomislite, po belem dnevu, katerega, pravijo, da se vsi 
strahovi boje. Če sem pogledal proti jasnemu nebu, je viselo nad mano žalostno, krvavo 
sonce, ki me je žgalo v glavo kakor sam peklenski ogenj. Ko sem povesil oči, sem zapazil 
novo čudo: izgubil sem senco! Brez sence in hlada je stala tudi loza okoli mene. Moralo je biti 
nekaj čez poldne, pa so zijali name s skal in dreves čuki in sove, kakor da je polnoči. 
Deževalo že ni cel mesec, po razpokanih tleh pa so se plazili gnusni močeradi kakor po kakem 
velikem nalivu. Po ti hosti, mislim, da še ni pela nikoli sekira, in vendar je bila vsa 
pokvečena, škrambolasta, nagnjena in polomljena. Stal je tu hrast, tam bukev, gaber, javor, 
klen, ali vsako drevo je imelo črne veje kakor da so ožgane in polne trnja, ki me je 
neprenehoma prijemalo in zbadalo. Pa kako grdo, sivo in napikano je bilo perje. Take žalosti 
nisem videl nikoli, niti pozno v jesen. Če sem potipal kako pero, med prsti se mi je zmelo in 
zdrobilo, kakor da je suho. To se je godilo, da ne pozabim povedati, sredi rožnika! Ali to še ni 
nič, prišle so mi na ogled veliko hujše reči. Po tleh so ležale sem ter tja človeške roke, noge in 
druge kosti, vse raztrgane in krvave, kakor da so jih oglodali ravnokar volkovi. Iz razpoke v 
skalovju je režala vame mrtvaška glava! Na tenki vejici je viselo za rdečo žilico gnusno 
zateklo oko. Na drugo oko sem skoraj stopil. Ko sem odskočil in ga jel bolj natanko 
ogledovati, se je izpremenilo -- v živega polža! Od vseh strani so se mi pačili grdi obrazi 
kakor predpustne šeme. Če sem se ozrl na desno, so odskočili na levo; če sem pogledal na 
levo, so mi nagajali na pol vidni in na pol nevidni na desni strani. V vsakem grmu je tičala 
rogata, črna glavica, ki mi je molela jezik. Če sem bliže stopil, se je izprevrgla v suho grčo ali 
pa v kolenčasto korenino.

  Tako me je strašilo dobro uro in še več, pa sem začel misliti: za božjo voljo, to vendar ni 
mogoče, da bi bila Gluha loza tako prostorna: Cerkve so v Rožnem dolu, Lazah, Uršnih selih, 
Pod gradom, na Ljubnem in v Cerovcu. Od nekod bi se moral že vendar kak zvon čuti. Kaj ko 
bi hodil jaz po hudi zmoti zmerom v okoliš, ne pa naravnost proti Novemu mestu? Da 
spoznam resnico, sem privezal za vejo bel trak in sem jel korakati potem naprej med drevjem 
po stari stezi. Lahko si mislite, kako sem ostrmel, ko sem prišel že čez pet minut nazaj do 
traka! Hu, visela je na njem debela kaplja krvi! Ali zdaj sem se preveril, da se doslej že dolgo 
nisem pomikal več naprej, nego venomer naokoli! Precej sem zapustil stezo in okrenil v 
goščavo, naj že pridem, kamor hočem. Kmalu zagledam prelaz in za njim nizko, okroglo, 
prelepo zeleno dolinico. Okoli nje so štrlele visoke, črne pečine; v sredini dolca pa je rasla 
cvetoča lipa. Ko sem dospel v dolino, so se mi prikazale tri reči, ki so mi nov strah obudile. 
Pred nekoliko trenutki sem bil še brez sence, zdaj vidite, sem je imel preveč, ležala je okoli in 
okoli mene, bila je tedaj okrogla! Po vrhu pečin je bilo zagrnjeno nekaj belega, ki se je gibalo 
sem ter tja, kakor da se suše velikanske rjuhe in jih napihuje in pridviguje položen veter. Zrak 
je bil drugače tako miren, da se nobena bilka ni ganila, na lipi je pa v vejah tako vršalo kakor 
v sivem oblaku, preden se začne usipati toča.

  Ali dasiravno sem se nekoliko bal, sem šel vendarle pod lipo in se ulegel v gosto grivino, da 
se odpočinem. Od truda in vročine so se mi oči kmalu sprijele, ali trdno zaspati mi ni bilo 
mogoče. Ležal sem omamljen in kakor otopel brez čuta in misli kakih deset minut. Potem pa 
so se zaslišali lahki koraki, ki so se lipi od raznih strani bližali in se nedaleč od mene strnili in 
jeli vrteti okoli lipe. Obenem pa se oglasi petje, tako sladko in milo petje, kakršnega moja 
ušesa še nikoli niso čula. Slišal sem dostikrat ubrane, preumetno zvoneče glasove v dunajskih 
in monakovskih cerkvah. Radostno sem poslušal lepe pesmi slovenskih dijakov, še radostneje 
pa čisto prepevanje edine deklice, ki me je na tem svetu zmotila. Ali vsi ti glasovi niso bili 
nič, prav nič proti tistemu petju, katero mi je donelo na ušesa v Gluhi lozi pod košato lipo. 
Tako pojo morda nebeški angeli, ali človeškemu grlu ni bila podarjena ta slast in milina.

 Ali zdaj pa čujte še eno čudo, ki je bilo zadnje, zame pa najstrašnejše. Mene dobro petje 
neizrečeno gane in prevzame. Nobena druga reč me na svetu tako ne veseli, niti godba. Zdi se 
mi, da mi vzrastejo peruti in da bi lahko zletel pod oblake kakor škrjanec. Pesmi, katere sem 
slišal pod lipo, pa so me stiskale in dušile, da mi je kar sapo jemalo. Obhajala me je taka 
žalost in obupnost kakor še nikoli ne, kar sem na svetu. Bil sem neskončno bolan, slab in 
nesrečen. Najrajši bi bil umrl. Huje, mislim, da ne more biti niti pogubljenim dušam v peklu. 
Pridvignil sem glavo, da bi videl, čigavi so ti glasovi, ki zapirajo sapo in me more tako 
nemilo. Ali gledati mi je biio težko, strašno težko. Pred očmi se mi je vlekla črna megla, po 
kateri so švigale ognjene strele. Bleščalo se mi je tako silno, da nisem razločil nič drugega 
kakor čeveljce, ki so poskakovali mimo mene. Čeveljci so bill spleteni iz pisanih gadov! O 
tem pogledu je kar kri v meni zaostala. Šele zdaj se mi je razjasnila prava resnica. Tako 
obuvalo nosijo vražje vile. Spoznal sem, da se nahajam v vilinskem kolu in da poslušam 
omotljivo vilinsko petje. Spreletele so me vse človeške groze, ali tisti trenutek mi je vdihnil 
Bog tudi dobro misel, ki me je rešila peklenske sile. Pobožno sem se prekrižal in začel moliti 
angelsko češčenje, katero sem bil na potu, ne čuvši zvona, zanemaril.

 Ko sem končal molitev, so padle z mene hipoma vse stiske in težave. Zdrav in vesel sem 
skočil kvišku in se oziral zopet po znanem svetu. Videl sem lepi Ljubenski hrib in na njem 
prijazno cerkev sv. Vida. Vile in vsa druga strašila Gluhe loze so izginile, kakor da bi se bile v 
zemljo vdrle. Prehuda vročina je ponehala, ker je začel pihati hladni sever. Poleg sebe sem 
zagledal z velikim veseljem svojo ljubo senco, ki je bila zdaj zopet taka, kakor mi jo je Bog 
dal. Brez neprilike sem korakal po gošči. V eni uri sem prišel na cesto, v dveh urah potem pa 
v Novo mesto, kamor sem bil namenjen. Kakor vidite, sem dobil stavo, ali nisem hotel vzeti 
ne krajcarja.

  Moja povest je taka, to sam vem, da ji ni lahko verjeti. Morebiti se ji boste smejali. Jaz 
nisem lažnivec, ali na vero vas ne morem siliti. Pa recite kar hočete, to mi morate potrditi vi in 
vsak pošten človek, da Bog ima še zmerom pravico in moč, grešnike kaznovati, in da je 
nedelja za to ustvarjena, da kristjan moli in Bogu služi, ne pa da pijančuje že na tešče in se 
poteplje kakor preganjana zver po samotnih brlogih in neznanih gozdih."

