
  Pri Sv. Roku na Tolstem vrhu se je praznovalo preveselo proščenje. Po službi božji so se šli 
romarji krepčat z izvrstnim domačim vinom in z jedili, ki so jih prinesli s sabo ali pa jih dobili 
na gori. Proti večeru se je bil prostor okoli cerkve izpraznil, samo za eno mizo je sedelo še 
krdelce mladih, izobraženih Slovencev, katere je oduševljeval za domovino in slavljanstvo z 
iskrenimi govori podgorski pesnik Hudolin. Ko je začel Gorjance zastirati mrak, se je dvignila 
tudi ta odlična narodna družba. Za slovo so trčili vsi njeni udje s svojim prvakom Hudolinom, 
želeč zdravja in vsake sreče njemu in njegovi izvoljenki, žarnooki Hrastnikovi Milki. Izpivši 
vsak svojo kupico na slavo in napredek svete narodnosti naše, segli so si mladeniči v roke in 
se napotili po raznih cestah in stezah proti domu. Pesnik se je obrnil na desno in hitel skozi 
hosto v dolino, kjer mu je stala rojstna vas in očetna hiša. Storila se je krasna, topla, mesečna 
in jasna noč. Zrak je bil popolnoma čist, le ob daljni Krki se je potezala tanka, komaj vidna 
meglica. Oziraje se nanjo je zapel Hudolin z zvonkim glasom, toda s slovenskim izgovorom 
in po svojem napevu rusko pesem:

"Noščni kroz mir
tumit,
šumit
Gvadalkivir . . ."

  Dospevši pod hribom na pisano loko, je stopil na okrogli, ljubki griček, ki je zdaj brez 
imena, predniki naši pa so ga zvali Bratovska gomila. Ves zamaknjen je upiral od tod svoje 
oči v bleščečo se zgrado, v kateri je živela nežna Milka, ki je ganila pesniku srce z dražestno 
svojo milino in nedolžnostjo, ko je bila dopolnila komaj petnajsto leto. Z gorečo dušo ji je 
prepeval v nočni tišini: "Luna sije..." in še marsikatero drugo slovensko, hrvaško in rusko 
podoknico in pohvalnico. Minila je ura za uro, on pa se kar ni mogel ločiti iz obližja sladke 
ljubimke. Legel je naposled pod košato drevje, ki je obraslo vrhunec Bratovske gomile, delaje 
prijazno hladnico. Tu je počival vtopljen v radostne misli in predrzne osnove, dokler ga je 
začel premagovati vsemogočni spanec. Toliko da je bil zadremal se mu dotakne roke lična 
miška in ga pozdravi: "Dobrodošel, preljubi pevec! Ali si mi prinesel kaj odpustka, da bom 
pogostila z njim svoje lačne mladičke?" Hudolin se nasmehne, seže v žep in ji pomoli polno 
pest slaščic, ki jih je kupil pri Sv. Roku. Miška ga prelepo zahvali in mu veli: "Ker si ti 
obdaril mene tako obilno, bi bilo jako grdo, da ne bi razveselila tudi jaz tebe. Za povračilo ti 
povem staro zgodbo, ki ti utegne veliko veliko koristiti in osrečiti vse tvoje življenje. Poslušaj 
me pazljivo in ne zametuj mojih besed čeprav so mišje." Zgovorna živalca se usekne, obriše, 
odkašlja, pljune in se zopet obriše, po tem tudi mnogim inim slovečim govornikom 
priljubljenem in navadnem uvodu pa jame pripovedovati tole in takole:

 Pred štirimi in tremi stoletji se je životarilo tožno in težko v slovenski domovini. Divji Turčin 
jo je hodil malone vsako leto požigat in pustošit. Gospoda so se zapirali v svoje trdne gradove, 
katerih sovražnik ni mogel lahko ustrahovati, ubogi kmetič pa ni imel nikjer in od nikogar ni 
zavetja ni pomoči. Slabiči in plašljivci so se skrivali v brlogih ali bežali v daljne kraje, junaki 
pa se zatekali na višave k božjim vežam in branili v svojih taborih do zadnje kaplje rod in 
sveto vero svojo. Mnogi so popadali na boriščih, druge so polovili Turki in jih gnali s sabo v 
kruto, dosmrtno sužnost. Ali često sta pomogla Slovencem Bog in sreča, da so slavno odtirali 
in ugonobili besne svoje napastnike. V Krški dolini se je odlikoval z zmagovito srčnostjo med 
vsemi vrstniki najbolj mladi korenjak Blagne, čigar dom je stal na vinogradnem bregovju pod 
raško cerkvijo. Z malo množico zvestih tovarišev je zaskakoval Turčina brez prestanka ponoči 
in podnevi. V hudi borbi je ubil s svojo roko poveljnika sovražnih vojsk, sinu njegovega, 
Abdula, pa je ujel živega. Ker je bil usmiljenega srca, ga ni hotel ječiti. Ukazal mu je, da mora 
stanovati na Raki, dokler ne pride zanj odkupnina.

  Blagne je takrat še samoval, skoro pa si je našel ljubico Metko, ki je slovela za prvo 
krasotico med rojakinjami. Dogovorila sta se, da se bosta poročila precej, ko odidejo Turki in 
potihne vojni hrup. Zgodilo pa se je, da se je zaljubil v Metko tudi zali Abdul. Ona se ni 
mislila izneveriti Blagnetu, itak se ji je tako prikupila lepota Abdulova, da je bleknila čudne 
besede: "Meni je jako žal in škoda je brhkega mladeniča, da je Turčin. Ko bi bil naše vere, ne 
bi se ga branilo nobeno dekle in sam Bog ve, če ne bi premotil tudi mene." Blagne se je silno 
ustrašil te pohvale: dal je Abdulu prostost in ga odpravil domov brez odkupnine. Spremil ga je 
sam do prve turške straže. Vrnivši se, se je pozakonil z Metko brez odlaganja in je živel z njo 
v neskaljenem miru in krščanski ljubezni in slogi do smrti. To dokazuje, da je bil on ne le 
junak, ampak tudi jako previden in razumen mož.

 Vrtoglavi Abdul pa se nikakor ni mogel spametovati. V razkošni svoji palači na Turškem je 
premišljeval in snoval neprenehoma, kako bi se maščeval Blagnetu in mu ugrabil drago ženo. 
Minilo je deset, dvajset in še več let, po brezumni njegovi glavi pa je rojila še vedno 
slovenska Metka. Nikdar se ni domislil, da je njena izredna krasota že davno zvenela in da je 
grozno smešno za vsakega junaka, če ljubi starikasto babelo. Abdul ni dokazal o nobeni priliki 
velike bojne spretnosti in umetnosti, ali pomogla sta mu imenitni rod in bogastvo, da ga je 
povzdignil turški cesar za vodnika vojski, katero je poslal na Slovensko. Dosti bolj nego ta 
nezaslužena čast ga je mikala nada, da se mu izpolni zdaj neskončno hrepenenje strastno 
ljubečega srca. Neudržno so se valile turške drhali proti Kolpi in Savi. Abdul pa je dejal: "To 
bi bila sramota, ko bi se polastil Metke z mnogobrojno vojsko. Zapleniti jo hočem sam brez 
pomočnikov, Blagne naj se uveri, da se ne bojim ni njega ni njegove svojati."

 Pustivši svoje vojake, je jahal po bliskovo čez ravno polje proti Raki.

  Blagne je delal s sinovi in družino v vinogradu, doma sta mu bili samo žena in dekla, da 
pripravita južino in poskrbita za živino.

 Abdul prijezdi naravnost v vežo in vpraša osorno: "Kje je Blagneška?"

 Ona veli: "Tukaj pred vami. Kaj mi boste povedali?"

 Abdul ostrmi, da mu zastane sapa. Čas, bolezni in brige so bile Blagnetovo ženo jako 
posušile in nagrbančile. Porodila je možu več hčerá in tri krepke sinove, ki so bili že vsi 
odrasli junaki. Na nji ni bilo seveda ni sledu nekdanji brhkosti. Obraz so ji opisali mozolji in 
pege, kazile so ga tudi precej debele bradavice, ki so ji čepele ob nosu in nad očmi.

 Turčin zagrmi srdito: "Kaj taka nagrada me je čakala za mojo dolgo ljubezen in zvestobo?! 
Te prevare ne morem ti oprostiti, nakazna baba!"

  Ob teh besedah izdere sabljo, da bi jo posekal. Blagnečka pograbi burkle, dekla pa tolkač in 
Slovenki sta se zakadili brez strahu na divjajočega Turčina. Udrihali, klestili in mlatili sta 
njega in konja, kakor bi padala suha toča. Abdul v nizki veži ni mogel vihteti sablje, 
preplašeni konj pa se mu je vrtil, kakor bi plesal, naposled je našel vežna vrata in planil na 
dvorišče. Bojni krič Blagnetovih žensk dvigne vso vas na obrambo. Turški poveljnik uvidi, da 
se je nemogoče vojskovati s toliko silo, in pobegne brez ozira proti Savi. Spotoma je strašno z 
zobmi škripal in klel ter se zarotil, da ne bo miroval, dokler ne nalovi in ne dovede na svoj 
dom devetindevetdeset najlepših slovenskih devic za nadomestilo grdobe Metke.

 Brzo se razve po vsi deželi novica, da so prilomastili vanjo zopet krvoločni Turki. Blagne gre 
nabirat črno vojsko na gornjo Krko, na Temenico in Mirno, njegovi sinovi pa skličejo bližnje 
Poljance, Hribce in Podgorce in začno po očetovem napotku ustavljati in prijemati sovražnike, 
danes od spredaj, jutri od zadaj ali pa tudi od vseh strani in koncev obenem. Bili so se tako 
junaško in uspešno, da je prešel ves mesec, preden so mogli predreti Turki iz Posavja do 
Kostanjevice. Blizu tega mesta se je vnela kratka, ali trda bitev, v kateri je pocepalo več stotin 
sovražnikov.

 Kristjani ni ta pot niso bili premagani, ali izgubili so mnoge vrle tovariše in tudi vse tri 
Blagnetove sinove. Po tej nezgodi so se umaknili na Šentjernej. Trupla slavnih vitezov 
Blagnetov so vzeli s sabo, jih položili v železne krste in zagrebli jokaje z največjo častjo in 
svečanostjo na prelepi loki pod Tolstim vrhom. Na grob so jim nasuli visok sklad zemlje, na 
kateri so navalili nekoliko težkih skal, te skale pa so pokrili zopet z debelo plastjo črne, 
rodovitne prsti. Tako je postal precej velik, okrogel grič, na katerem so posadili prijatelji 
rajnkih junakov vsakovrstnega žlahtnega cvetličja in gosto vrsto hostnega in vrtnega drevja. 
Ta brežuljek je dobil ime "Bratovska gomila" v večen spomin, da leže pod njim trije plemeniti 
bratje, ki so prelili mlado svojo kri za sveto domovino in sveto vero našo. Njih požrtvovalna 
hrabrost je prinesla obilno korist vsi Sloveniji. Zadrževala je sovražnike več dragocenih 
tednov vse dotlej, da so se mogli zbrati dolenjski in gorenjski brambovci in prihiteti na pomoč 
trepetajoči krški dolini. Slovenski vojski je zapovedoval grof Humpenhorst, ki je živel 
zvečine v svojem visokem ali tesnem gradiču na Tolstem vrhu. To oblastno dostojanstvo so 
mu naklonili deželna gospoda iz usmiljenja, da bi se z njim okoristil in se izkopal kolikor 
toliko iz dolgov, v katerih je tičal do grla. Njemu se po vojni slavi niso cedile nikoli sline, dasi 
ni bil strašljivec: najljubše zabave so mu bile igra, šumne gostbe in surove, nečedne burke.

 Abdulu je jela vojna presedati in ga skrbeti. Težko in brez sijajnih uspehov se je boril že z 
malim krdelom, s katerim so mu nagajali Blagnetovi sinovi. Zdaj pa je stala pred njim in mu 
zapirala pot znatna vojska, v kateri je bilo več tisoč orožja vajenih in izkušenih brambovcev. 
Ker je bil uverjen, da jih s silo ne premaga, nakanil jih je ugonobiti z denarjem in izdajstvom. 
Poslal je Humpenhorstu svojega pribočnika, za tolmača mu pridružil zagrebškega meščana, 
odpadnika Grilmajerja. Ta dva mu ponudita tri tovore zlatov, ako izroči Turkom zakrakovski 
brod na Krki in odide s kako pretvezo iz tabora domov na Tolsti vrh, ne pustivši v njem 
nobenega namestnika. Kakor marsikateri ini velikaši tiste dobe, se je polakomnil turških 
novcev tudi Humpenhorst. Poslancem je dal besedo in roko, da stori po Abdulovi volji.

 Turki mu prineso obetane zlate še isti dan. Doma jih ni hotel spraviti v strahu, da jih ne 
zasledi kako nezvesto družinče. Dejal jih je v tri kotle in zaril v "Bratovsko gomilo" pod krste Blagnetovih sinov. V starih časih tatovi in razbojniki niso bili 
tako drzoviti kakor dandanes. Najhujši brezbožniki so se bali in ogibali grobov, čeprav so 
slutili v njih zlatnine ali srebrnine. Mrliči so čuvali in stražili grofov zaklad bolje, nego bi ga 
bili najvestnejši služabniki. Prejemši turški denar, se je naredil Humpenhorst bolnega in se dal 
odvesti na Tolsti vrh. Staremu Blagnetu, čuvarju zakrakovskega broda, pa je naznanil 
pismeno, da Slovencem dohaja na pomoč jaka četa hrvaških junakov, ki bo zasedla po 
njegovem povelju važni prelaz čez Krko. Kadar se bodo oglasili pri njem Hrvatje, naj jim 
izroči zakrakovski brod in poišče sebi kakega drugega kraja in posla.

 Kakor vsem tovarišem se je tudi Blagnetu zdelo jako čudno, da je obolel grof tako nanagloma 
in izginil, ne imenovavši namestnika. Še večjo sumnjo mu je zbudil njegov ukaz, po katerem 
naj bi brod dobili v roke tujci, za katere nihče ni vedel, kdo so in kakovi so, in ki niso poznali 
ni vode ni brodniških in deželskih običajev naših. Neizmerne skrbi so pritiskale dušo 
domoljubnemu poštenjaku. Zaklel se je, da se nikomur ne umakne z broda. Humpenhorsta je 
smatral za izdajalca. Iste misli so obhajale tudi druge brambovce. Grofa so črtili, ker je bila 
znana vsi deželi njegova nečloveška krutost proti podložnim kmetom. Poslušali so ga neradi, 
kajti niso mu ničesar verjeli in zaupali. Čuvši, da je pobegnil na Tolsti vrh, so se zagrohotali 
zaničljivo in si čestitali na taki izgubi. Dobro vedoč, da je prva potreba vsaki vojski glavarstvo 
in pokorščina, so sklicali brez oklevanja tabor in si izvolili v en glas za poveljnika svojega 
starega ljubimca Blagneta. Prejšnji vojni načrt se popravi in urno izvrši. Podgorci zagrade 
klance, soteske in jarke, gredoče proti Novemu mestu, večina vojske pa se razpoloži na 
prostranih spašnikih, ki so se širili takrat od Krke do Šentjerneja. Na levi je imela reko, desno 
krilo pa so ji zaklanjali neprehodni gozdi, ki so pokrivali srednje Podgorje. Blagne je bil 
namenjen zaskočiti precej drugi dan z vsemi močmi sovražnike, stoječe na šentjernejskem 
polju.

 Te spremembe so se dogajale tako brzo in natihoma, da niso Turki ničesar zapazili in 
izvedeli. Abdul je hotel osvojiti najprej zakrakovski brod, ki je bil edini na celi Krki. 
Slovenski brambovci mu niso delali zdaj nikake preglavice. Misleč, da so brez vodnika, se je 
nadejal, da jih razbije in razkropi o prvem navalu. Po zmagi bi bil udaril preko Krke in vihral 
plené, moré in požigaje proti Ljubljani. V kasni noči se pridrvi na krški brod krdelo po 
hrvaško preoblečenih Turkov. Med njimi so bili mnogi častniki in tudi glavni zapovednik 
Abdul sam. Tolmač Grilmajer naznani Blagnetu, da bodo vozili čez Krko odslej bratje 
Hrvatje. Slovenski poveljnik sprejme prihodnike prav presrčno ter jih odvede pod ogromen 
šotor, da bi jih pogostil. Nalil je velikansko kupo vina in jo dal Abdulu govoreč: "Hrvatje 
drage goste, ki jim prvikrat pridejo v hišo, počaste z dobrodošlico, katero zovo 'bilikum'. Prav 
tako vas pozdravljamo danes mi Slovenci. Uverjen sem, da ne boste prezirali tega domačega 
daru. Bog poživi hrvaške sokole, ki so se nas spomnili v nadlogah in nam prihiteli na pomoč 
proti našemu in svojemu sovražniku, proti peklenskemu turškemu zmaju. Prosim, da bi izpili 
zdravico slovenskih bratov vsi po vrsti in to v dušek, kakor zahteva vaša junaška šega."

 Abdul pogleda mrko, postavi čašo predse in zarohni: "Jaz sem se zarekel Bogu, da ne 
pokusim vina, dokler bo trajala sedanja vojna."

 Blagne se nasmeje dobrovoljno: "Kar jaz vem, si nakladajo obljubo vinskega posta samo 
božji ugodniki in bolni siromaki, ti pa nisi ne svetnik ne bolnik nego najpodlejši turški 
rokovnjač in bedak Abdul!"

 To rekši ukaže brambovcem, da ga denejo v kopel; ker ne mara slovenskega vina, naj se 
naloče slovenske vode. Vojaki uklenejo Abdula in ga vržejo v Krko.

 Poveljnik ga je imenoval po pravici bedaka. Da je imel le količkaj pravega razuma, ne bi se 
bil šel nastavljat Blagnetu. Lahko bi se bil domislil, da ga bo spoznal po glasu, obrazu in raški 
slovenščini, katere se je bil naučil za svoje nekdanje sužnosti. Kakor on, branili so se vina vsi 
njegovi tovariši turške krvi. Tudi nje so zvezali brambovci enega za drugim in jih pometali v 
globoko Krko. Za mizo je sedel še edini Grilmajer. Blagne mu doprinese dobrodošlico. 
Pograbil jo je hlastno z obema rokama in izpraznil do dna, preden bi bil odmolil kdo očenaš, 
čeprav je jemala tri poliče stare mere. Ko mu je zdrknil po grlu zadnji požirek, je zahvalil 
Slovence z dolgim govorom, ki se je zdel poslušalcem tako ginljiv in krasen, da so mu vpili 
od vseh strani: "Živio, živio!"

 Blagne se je čudil in ga vprašal: "Za Boga milega, kaka nesreča je zagnala tebe med turške 
zverine? Jezik in čustva te razodevajo, da moraš biti naš človek."

 Grilmajer odgovori: "Vi ste dobro pogodili, da sem vaš zemljak. Zibali so me blizu mirne 
vode Rinže. Za mladosti sem krošnjaril, pozneje pa sem se naselil v Zagrebu, kjer sem ometal 
meščanom dimnike. Moja umetnost jim je tako ugajala, da so me sprejeli za svojega. Hitro 
sem se udomačil med to veselo in dobrodušno gospodo. Nekoč sem se vračal iz vinskega 
hrama domov. Ker sem naložil pretežko breme, me je podrlo na poti, da ne vem ni kje ni 
kako. Prebudil sem se v turškem šotoru. Vame je zijalo deset grdogledih dedcev, ki so držali 
nože v rokah. Dejali so, da se moram poturčiti ali pa mi bodo odrezali glavo. Jaz reva sem 
ljubil bolj zemljo nego nebesa, bolj življenje nego zveličanje; prestopil sem k turški veri, ki je 
tako prismojena in pasja, da prepoveduje ljudem najslajše darove božje: vino, pleče in 
klobase. Turki so me vlačili s sabo sem ter tja, da sem jim rabil za tolmača. Pitali so me s 
pusto bravino in smrdljivo riževo kašo. Taki veri in takim gospodarjem pameten človek ne 
služi nikoli z veseljem. Ako pa me vzamete v službo vi domačini, bom izpolnjeval vaše 
zapovedi drage volje s tem pogojem, da ne bom stradal vina in da me ne boste silili v boj. 
Truplu mojemu je prirojeno čudno svojstvo, če ugleda sovražnika, da se nehote obrne in teče 
brez oddiha, kolikor in dokler ga morejo nositi zdrave noge. Hrvatje so se mnogo pehali, da bi 
me prestrojili v junaka, ali vsi trudi so jim ostali jalovi. Prosim vas, da ne boste ponavljali 
takih nepotrebnih poskušenj. Zato, da me ne mikajo pretepi, pa nikari ne mislite, da vam ne 
bom nič pomagal in koristil. Trapasti Abdul je izbrbljal vpričo mene vse svoje osnove in 
nakane, korenito znam tudi mnoge druge turške skrivnosti, ki vas bodo gotovo zanimale."

 Slovenci niso dolgo premišljevali, kaj bi ukrenili in kako bi postopali s strahopetnim 
Grilmajerjem. Skoraj so se uverili, da se ne hvali brez razloga s svojimi vednostmi. Poročila 
in prijave njegove so jih zadovoljile popolnoma, zlasti pa je bil všeč poveljniku Blagnetu. Ko 
ga je natanko izprašal in izvedel vse, kar trebalo, mu je naložil prijetno dolžnost, da bo 
skupljeval in pošiljal brambovcem vino. Po končani vojni se bo smel vrniti v Zagreb ali pa bo 
ometal dolenjske dimnike, kakor ga bo volja.

 Zarja ni bila še zarumenela, ko so Turkom naznanili ogleduhi grozovito prigodbo, ki se je 
zvršila na zakrakovskem brodu. Ta novica je predramila in oživila njihov tabor, kakor bi bilo 
udarilo vanj sto nebeških strel. Naredila je v njem strah, ki se ne da misliti, nikar dopovedati. 
Turki so pričakovali vsak hip sovražnega napada. Izgubivši glavnega zapovednika in najboljše 
podpoveljnike, so obupali ne le o zmagi, ampak tudi o svojem rešenju. Vojska se jim je začela 
razhajati in bežati na razne strani brez reda, pameti in smisla. Nekateri so krenili po ravnem 
proti Samoboru, drugi so utekli v hosto in hribe. Najmočnejša četa se je podila čez Kukovo 
goro. Gnala jo je divja želja, da bi se maščevala grofu Humpenhorstu, katerega je imela za 
krivca vse svoje nesreče in sramote. Begunci so mislili skoraj sploh, da je vzel turški denar, pa 
jih prevaril, da so poginili po njegovem povelju Abdul in drugi prvaki in častniki. Brez 
zapreke so prihrumeli divjaki v grad Tolsti vrh in zgrabili grofa, ki se je zaman klel, da je 
nedolžen. Privezali so mu noge za pripognjena vrhova dveh silnih smrek, katera so potem 
izpustili nazaj kvišku in ga tako raztrgali. Grad njegov so oplenili, razstrelili in porušili, da ni 
ostal kamen na kamnu.

 Blagne je dal hrib očistiti razvalin in je sezidal na njem ne veliko, ali preprijazno cerkev sv. 
Roka. Ko je bila dodelana in posvečena, se je vršila v nji slavnostna služba božja, okoli nje pa 
hrupna narodna veselica, na katero je prišlo mnogo tisoč dolenjskih in hrvaških romarjev. 
Nobeden ni bil tako dobrovoljen, lačen in žejen kakor Grilmajer. Jedel in pil je za deset 
drugih, zato ni bilo čudo, da se je domov grede strmoglavil v prepadino, treščil z glavo ob 
skalo in se ubil. Zakopali so ga lepo po krščansko na Tolstem vrhu. Ali duša mu dolgo dolgo 
ni mogla najti pokoja. Dobrih tri sto let je hodil Podgorce strašit. O polnoči se je prikazal za 
Sv. Rokom suh, tanek mož, opravljen po dimnikarsko, z metlo na plečih, in je začel valiti 
okoli cerkve velikanski sod vina. Valil ga je neprestano dve, tri ure. Ko pa se je oglasil prvi 
zvon, sta zdrknila dimnikar in sod po strmini navzdol in iz daljave se je slišalo čez nekaj 
trenutkov zamolklo ječanje umirajočega človeka. Prikazen je zagovoril staroverski duhovnik 
pred kakimi petdesetimi leti. Razsekal je z blagoslovljeno sekiro sod, da je izteklo vse vino po 
tleh. Brez vina pa se Grilmajer ni maral potikati po Tolstem vrhu, od takrat ga niso več videli.

 Gospodarji tega zemljišča so si zidali pozneje pod Gorjanci nov grad, ki se zove Gracarjev 
turn in stoji na položni višavi v prostornem in rodovitem dolu, spadajočem med najlepše 
pokrajine v vsi naši prelepi slovenski domovini. Humpenhorstov zaklad pa leži še dandanes 
uklet v "Bratovski gomili".

 Usoda ga je namenila tistemu njenemu lastniku, ki bo ljubil dom in narod svoj, da mu bo 
rabil ne le na svojo korist in radost, ampak tudi na slavo in blaginjo vse naše Slovenije. 
Takega gospodarja ¸je dobila "Bratovska gomila" baš v sedanjo dobo. Miljutin Hrastnik je 
resničen domoljub in poštenjak, kakršnih živi jako malo na tem spačenem svetu. Pojdi k 
njemu in mu razloži imenitno skrivnost, ki si jo čul od mene. On je imovit mož, ali turški 
rumenjaki mu bodo podvojili in potrojili bogastvo, če jih da iz hvaležnosti tudi celo polovico 
tebi. O ugodni priliki ga prosi za roko zlate svoje Milke in jaz sem ti porok, da boš z njega 
odgovorom povse zadovoljen.

  S temi besedami je končala miška dolgo pripovedovanje. Poklonivši se Hudolinu, mu je 
želela veselo svatbo in šinila z odpustkom v svoje podzemeljsko prebivališče. Njena povest ga 
je tako razvnela in oduševila, da ni mogel nič zaspati. Šel je z "Bratovske gomile" in se šetal 
do dne po žitnem polju, ki se razgrinja med hribovjem in Staro vasjo.

 S tem duhovitim mladeničem sem govoril prvikrat pred petimi leti. Po kratkem znanju mi je 
odkril vse svoje dogodke, misli in namere. Nekoč sem ga pobaral, če je priobčil Hrastniku 
zanimivo miškino pripovedko.

 Dejal je: "Nisem se usodil. Bal sem se, da jo bo smatral za prazno sanjo in bajko in se smejal 
in rogal moji lahkovernosti in razpaljeni mašti."

 Ker sva bila z Miljutinom stara prijatelja, sem mu razložil jaz zgodovino "Bratovske gomile" 
in ga nagovarjal, naj bi jo dal razkopati.

 Reče mi smejaje: "Naj bo, da se priljudna miška ne bo jezila na preboječega pesnika, ki ni 
izpolnil njene zapovedi, pisal bom še to pomlad po slovečega našega starinokopa P., da nam 
bo razvrpal in preiskal gomilo. Ako se najde zaklad, si ga razdeliva s Hudolinom po 
bratovsko, kakor se spodobi. Tudi za Milko se pogodiva brez težave. Zdaj je še premlada. Če 
pride ponjo čez dve leti, jo bo odvedel svobodno pred oltar, potem pa, kamor bo hotel, ali v 
Moskvo ali pa še dalje, n. pr. v razcvitajoči se -- Vladivostok."

 Ta pomenek sva imela s prijateljem o novem letu. Bilo je kazno, da se bo stvar ugodno 
zvršila za pesnika. Ali zopet se je potrdil modri pregovor: "Človek obrača, Bog obrne." 
Miljutin je umrl še tisto zimo za boleznijo, ki je trajala komaj pol dneva. Hudolina pa se je 
polastila neozdravna obupnost, poslovil se je z vsako dobro nado in tudi z Milko za vekomaj. 
Prisegel je sebi in svojemu stvarniku, da ne bo mislil nikdar več nase, nego da bo živel, delal 
in trpel samo za ubogi svoj narod in za človeštvo. Pred malo meseci sem izvedel, da je strla 
smrt tudi njega sredi zelenja in cvetja najkrepkejše mladosti. Humpenhorstovi novci so ostali 
tedaj tam, kjer so bili več nego tri stoletja. Morda jih bodo ogrenili izvrstni Miljutinovi sinovi, 
ki se odlikujejo po očetovem zgledu in nauku z najiskrenejšo ljubeznijo do slovenske 
domovine, knjige in narodnosti. Kadar se bo nahajal zaklad v njih radodarnih rokah, bo 
pripotoval izpod Gorjancev marsikateri dobrodejen stotak in tisočak v skromne blagajnice 
naših narodnih društev in zavodov.

