
  Kranjska dežela je slovela nekdaj za bogato kakor malokatera druga. Rodila je od konca do 
kraja obilo najlepšega žita in najžlahtnejšega vina. Ljudje so jedli pečenko in potico, pili 
starino in spali na pernicah. Na Kranjsko so prišli trije stari romarji: sveti Trije kralji. Oglasili 
so se najprej pri gorenjskih kmetih. Kmetje so dali vsakemu kos ajdovega kruha, kupico mrzle 
vode in za posteljo strnen otep. Rekli so tudi vpričo njih, da vlačugarji še take postrežbe niso 
vredni. Za ta greh je Bog hudo kaznil gorenjske kmete. Strnenega žita dosti pridelujejo, ali 
ostaja jim samo slama za posteljo: zrnje morajo prodajati, da zadovoljijo s skupljenim 
denarjem gospodo. Jesti jim je treba ajdov kruh, ker boljšega niso vredni. Zemlja jim je nehala 
dajati vino, katerega niso privoščili svojemu bližnjemu. Ostala pa jim je dobra mrzla voda in 
tudi pravica, da smejo pri njej, kolikor jih je volja, peti, gosti in plesati! Sv. Trije kralji so se 
mudili še dalj časa na Gorenjskem. Šli so zaporedoma k vsem stanovom. Ljudje so jih 
sprejemali mrzlo in zaničljivo; samo pop, rezar in konjederec so jim dali drage volje vse to, 
kar so sami imeli in uživali. Zato pa je te tri tudi Bog blagoslovil in jim povrnil dobroto z 
dobroto. Podaril jim je dober kruh in zaslužek ne le doma, ampak po vsej soseščini. To je 
vzrok, da dobiš gorenjskega duhovna po vsem Kranjskem pa tudi po bližnjih škofijah; ravno 
tako si delata dobičke po širokem svetu gorenjski rezar in konjederec.

 Spoznavši Gorenjce, so se napotili sv. Trije kralji na Dolenjsko. Kmetje se jih niti tam niso 
obveselili. Dali so vsakemu kos zmesnega kruha iz ovsa in prosa, kupico najslabšega vina in 
za posteljo ječmenov otep. Obenem so zabavljivo godrnjali, da je za berače vse dobro. Bog je 
kaznil tudi dolenjske kmete. Odslej so morali jesti zmesen kruh iz ovsa in prosa, ker je za nje 
vse dobro. Vino, katero jim je trta rodila, je bilo zvečine tako kislo in prazno, da so ga 
imenovali sosedje: cuckovec, cviček, žvižgalec, zelnica, nedolžna kri. Razen ječmenove slame 
za posteljo jim je resda tudi ostala ječmenova kaša, ali ne za slast in veselje. Pustega "bizgeca" 
se boji kmet in družina, celo berači ga preklinjajo. Sv. Trije kralji so pohodili tudi na 
Dolenjskem vse stanove. Po krščansko so jih sprejeli in pogostili samo oskrbnik, sebenjak in 
kuharica, in Bog je te tri stanove blagoslovil. Če se dolenjskemu oskrbniku ne ljubi več 
služiti, si kupi graščino in, če se prodaja kakemu kmetu grunt, kupi ga sebenjak. Dolenjskim 
kuharicam ponujajo dobro službo domača in tuja gospoda: nahajajo se po Ljubljani in 
Zagrebu, po Gradcu in Trstu in marsikatera se je že prav na bogato omožila in se povzdignila 
za gospo.

 Kranjska nepriljudnost in skopost se je razglasila in razvedela po vseh deželah in narodih in 
vzbudila do Kranjcev splošno nejevoljo in sovraštvo. Če pride kranjski revež na Štajersko ali 
drugam, ga pitajo povsod z vlačugarjem in beračem in gonijo brez usmiljenja iz hiše. Ako 
dobi kak dar, ne dado mu ga iz dobrega srca, ampak zato, da se nadležnika iznebe. Tako se 
morajo pokoriti zdaj za grebe hudobnih sprednikov ubogi vnuki!

 S Kranjskega so potovali sv. Trije kralji na Hrvaško. Proti večeru so prišli v borno vas 
Mrakovico. Ime je dobila od tod, ker je sijalo sonce komaj pol ure nanjo. Od ene strani so 
zapirali dolino strmi Gorjanci, od druge pa navpična gola pečina, ki je kipela še čez oblake. 
Ko so videli blagi Mrakovičanje stare romarje, so se jim smilili prav v srce in vabili so jih k 
sebi od prvega do poslednjega. Sv. Trije kralji so šli k županu, ker jih je bil prvi zagledal in 
povabil. Njegova žena jim je prinesla vse, kar se je dobilo dobrega doma in pri sosedih: 
slanine, pleča, bravine, pečenega purana in še marsikaj drugega. Pripravila jim je tudi dobre 
postelje, za vsakega mehko pernico, da se jim trudni udje slaje odpočinejo. Ko pa se je storila 
noč, je postavil župan prednje debelo voščeno svečo, katero je bil kupil pred praznikom svetih 
Treh kraljev, da je gorela na čast tem svetnikom in pred njihovo podobo. Stari romarji so se 
pomenkovali preprijazno z njim in z vso njegovo rodbino. Pripovedovali so jim o svoji 
domovini, o srečni Jutrovi deželi, ki se zove jutrova zato, ker jo obseva sonce od ranega jutra 
do poznega mraka. Pravili so jim o vseh prerazličnih žitih in sadežih, ki v njej dozorevajo, in 
o neskončni slasti in dobroti njenega vina, kateremu ni najti enakega pod božjim soncem. 
Župan vpraša svoje goste, če je Jutrova dežela ravna ali gorata. Najstarejši romar mu 
odgovori: "Proti zahodu se poteže dolga gora, kakor vaši Gorjanci, ali skloni se ji dvigujejo 
povsod tako polahkem, da se komaj pozna: hude strmine, ki se ne bi mogla obdelavati, ni 
nobene. Proti vzhodu pa se širi, dokler oči neso, najkrasnejša ravan, vsa prepletena z žitnim 
poljem, prijaznimi holmci in zeleno dobravo. Da me boste laglje razumeli, vam bom pokazal 
z voskom, ki se je nakapljal od sveče, vašo deželo in jo z'našo tako zenačil in poravnal, da ne 
bo ostal med njima noben razloček. Pazite! Tod gredo strmi Gorjanci; tod se vleče dolga, 
žalostna tokava, v kateri stoji vaša Mrakovica, in na tej strani moli proti nebu navpik ta 
nesrečna, ogromna pečina, ki jemlje dolini svetlobo in gorkoto blagodatnega sonca. Najprej se 
morajo Gorjanci tako nagniti, da se bo dobilo dovolj pripravnega prostora za vinstvo in 
senožeti." O teh besedah pritisne častiti starec voščeni kupček, ki je pomenil Gorjance, in 
zdajci se začuje proti zahodu strašanski polom, kakor da bi se bil podrl mogočen hrib. Potem 
se dotakne drugega kupčka in veli: "Ta vaša navpična skala ni za nikako rabo, treba jo je 
povse odstraniti." To rekši, potlači in razplošči okapke, ki so pomenili navpično pečino, da ni 
ostalo nič višave, obenem pa se začuti grozovit potres, kakor da bi se bila navpična skala 
utrgala in pogreznila v zemljo. Po tej šali se dvignejo stari romarji, žele županovim lahko noč 
in gredo spat. Župan pa pravi ženi: "Poglej čudo! Prisijal je mesec, katerega nismo v tem 
hramu še nikoli videli." V spanju so se mu prikazali sv. Trije kralji, zahvalili ga za postrežbo 
in blagoslovili. Zjutraj ga zbudi žena in veli: "Poglej novo čudo! V hram nam je posijalo 
sonce, ki ga Mrakovica dopoldne še nikoli ni videla!" Ko je župan pogledal, če so dragi gostje 
že vstali, je našel postelje prazne, videl pa je skoz okno vso neizrečeno krasno podobo Jutrove 
dežele, katero so zapustili. Zdelo se mu je, kakor da ga je prenesel kak božji angel iz mrtve 
puščave v nebeški raj. Navpična skala je izginila brez sledu, kakor da ne bi bila nikdar 
skrivala nesrečni Mrakovici sonca. Gorjanci so se nagnili na stran, njihove puste strmine so se 
izpremenile v prisojne in položne rebri, ustvarjene kakor nalašč za uspešno rast božje kapljice 
-- najplemenitejšega pridelka na vsem neizmernem prostoru naše slavjanske domovine. Pod 
Gorjanci in njih odrastki pa se je širila proti Metliki, Karlovcu in Zagrebu prerodovita ravan, 
vsa prepletena z žitnim poljem, cvetnimi lokami, košatimi vrti, prijaznimi holmci in zeleno 
dobravo. Uboga Mrakovica si je brzo opomogla in razcvetela. Zaselila je s svojimi prebivalci 
slavno Vivodino in vso bogato krajino, ki se razprostira tja do Jastrebarskega trga. Ali vnuki 
niso ohranili v vseh rečeh nedolžnih nravov, ki so dičili in osrečili staro Mrakovico. Njihovi 
grehi so zakrivili, da se je čista podoba Jutrove dežele na mnogih mestih okrušila in pohabila. 
Sem ter tja kaže zdaj mesto prijaznih dolcev blatne jarke, mesto ljubkih, povsod plodonosnih 
bregov odrte robove in strme klance. Tudi še marsikatera druga milina in lepota se je na njej 
popolnoma izbrisala ali vsaj zamazala. Vendar pa ji je ostalo še dovolj čudovito dražestnih črt 
in oblik, da se domisli človek brez truda prvotnega obrazca najsrečnejše zemeljske krajine. 
Vivodinska in druga sosednja vina slove še zmerom daleč preko mej hrvaškega kraljestva. 
Tovorniki hodijo ponje o dobrih letinah iz vseh krajev in koncev, ker so uverjeni, da slajših in 
močnejših ne bi nikjer dobili. Ali ponje hodijo tudi o slabih letinah, ker jih uči skušnja, da se 
vivodinska in sosednja vina upirajo skoraj vselej zmagovito vsem nepogodam in udarcem 
vremena in letnih časov. Božji blagoslov pa se usiplje Hrvatom z obilno mero tudi na polje in 
vrte, na hleve in dvore. Hranijo se lahko ne le s kruhom, ampak tudi s svinino in bravino, s 
tolstimi purani in vsako drugo kuretino. Pernate postelje vidi osupnjeni popotnik v 
najpreprostejših kmetiških kočah, v katerih bi pričakoval komaj slamnate. Ta rodovitnost in to 
bogastvo sta dar božje milosti, katerega so prinesli sveti Trije kralji gostoljubni hrvaški 
zemlji. In blagoslov ji bo stal, dokler bodo ohranili bratje Hrvatje zlata svojstva in plemenite 
navade svojih očetov: spoštovanje starosti, ljubezen do bližnjega, priljudno postrežnost proti 
znanim in neznanim, domačim in tujim gostom in popotnikom. V spomin svetih romarjev, 
prišedših iz Jutrove dežele, in velike sreče, katera je došla po njih Mrakovici, je izgubila ta 
vas svoje staro, tako otožno ime: začela se je zvati in se imenuje še dandanašnji Jutrovca ali 
Jutrovica.

