V teh časih neutešenega in neutešljivega hrepenenja se spominjam
dogodka izza davnih let...

Lepo jutro je bilo, ko sem se vzdramil. Sonce je sijalo, redki,
nemirni jesenski oblaki so begali po nebu in pod njimi so begale
sence preko ceste, preko streh in na polje, čez goro v daljavo.
Oblekel sem se hitro, popil v naglici kavo in nato sem se
napravil na pot. Poiskal sem veliko vrečo, v kakršnih nosijo
krompir, in sem jo zakrpal, ker je bila razparana. Zunaj je
zaklical Lojze in vrgel sem vrečo preko rame, vzel palico v roko
ter se napotil.

Deset let mi je bilo takrat, Lojze je bil še mlajši. Ne vem,
kakšen sem bil jaz, ali Lojze je bil zelo majhen in slab, bel in
nežen je bil v obraz in gledal je srepo z velikimi očmi. Dejal
je, da bo slikar -- Bog vedi, o čem je sanjal. Zdaj je pač že
mrtev, ali pa se je izgubil v svetu, ki je tako prostran.
Postala sva pred sosedovo hišo in prišel je Tone, ki je imel
tudi veliko vrečo preko rame. Z njim je prišla njegova sestra
Hanca. Najmanjša je bila izmed nas vseh; veliko materino ruto je
imela na glavi in izza rute je gledal zelo droben, bolehen
obraz. Pogledal sem jo in sem mislil, da ne zmore tako dolge
poti. Toda šla je.

Sprva se nismo ustavili nikjer, hodili smo hitro in veselo.
Ponoči je deževalo in blato je cmokalo pod bosimi nogami. Zavili
smo si hlače do kolen in Hanca si je izpodrecala krilo. Kmalu se
je vzdignil pred nami klanec in pot je bila gladka, izmita. Tone
se je zadel z nogo ob kamen, sedel je ter si brisal s travo kri.
Pod nami je bila že vas in še dalje v dolini so se svetile bele
trške hiše. Vse je bilo kakor umito, okopano; prazniško
se je lesketalo jabolko na zvoniku farne cerkve. Vseokoli nas pa
je bila božja samota.

Domenili smo se bili, da ne pojdemo po préšce ne v vas, ne v
trg. Tolpe otrok so lazile tam od hiše do hiše, berači,
razcapani popotniki. Ljudje so jih gonili od hiše, in če so jim
dali kruha, so godrnjali ter loputali z durmi.

Lojze se je bil domislil prvi. Gledal je z velikimi očmi in je
dejal: "Tam je vse drugače, tam za hribi. Ne prišli bi domov s
praznimi vrečami. Jabolk bi nam dali, hrušk, polne peharje, in
tistih koruznih hlebcev, kakor jih pečejo tam; nizki so, rumeni
in lepo diše; rjava skorja je razpokana kakor pri pogači... Da,
kdor si upa tako daleč!..."

Zavila se je pot nekoliko navzdol v tiho dolino, kjer so ležale
dolge lehe. In tako je izginila ravnina za nami, sami smo bili
-- nad nami nebo, kjer so begali jesenski oblaki. Razgovarjali
smo se prej, ali v tem trenotku, ko je vzrastel hrib med nami in
med ravnino, ki je bila naš pusti dom, smo utihnili. Drugačno je
bilo vse življenje zdaj in tudi sami smo bili drugačni. Zgenilo
se je v meni nejasno in boječe, da bi se vrnili; spogledali smo
se, ali šli smo dalje.

Zdelo se nam je, da hodimo že dolgo. Neprestano se je pot
vzdigala in se je spet spuščala, zmerom je bila enaka, enaki so
bili vsi holmi in lazi in zmerom iste so bile tudi njive in črne
tepke, ki so rasle ob poti. Kakor da bi se nič ne premikali in
bi bilo vse mirno, začarano. Samo oblaki so hiteli.

Tone je skočil preko trnjeve meje in je pohitel na holm, da bi
se ozrl naokoli.

"Tam je vas, zvonik se sveti!" je zaklical.

"Saj sem vedel, da pridemo kam!" je dejal Lojze mirno in šli
smo dalje.

Res je bila že blizu vas, ali nismo je mogli videti, dokler
nismo bili tam, ker je bila skrita v drevju; samo mala,
žalostna cerkev je stala na nizkem, okroglem holmu, krtini
podobnem, in je vzdigala zvonik s pozlačenim jabolkom; vzdigal
se je zvonik, pa se ni mogel vzdigniti visoko; presegel je komaj
visoki oreh, ki je stal na pokopališču.

Ozrli smo se, stopili smo v prvo vežo. Prav za durmi smo ostali
in smo se tiščali k zidu; temno je bilo v veži, dišalo je po
sveže pečenem kruhu.

Molili smo očenaš, ali slišal se je skoro samo tenki glas
Hančin, ki je stala spredaj in je sklenila roke in se ni nič
bala.

Odprle so se duri, umolknili smo; neobrita kmečka glava z veliko
polhovko je pogledala iz sobe; zagodrnjalo je in duri so se
zaprle.

"Počakajmo!" je dejal Tone in se je pomaknil bliže proti
pragu. Tedaj pa so se oglasili urni ženski koraki globoko v
veži, v temi, zaškripalo je nekaj in nato je prišla dekla;
prinesla nam je pehar suhih hrušk in četvero koruznih hlebov,
majhnih, ploščatih in lepo dišečih. Dekla je bila debela,
umazana in neprijazna ženska; pogledala nas je postrani, ni
rekla nič in se je vrnila. Posedli smo v veži na tla, prešteli
hruške in jih razdelili, spravili vse skupaj v vreče ter se
napotili dalje.

Vas je bila majhna, zelo blatna in pusta. Hiše so se tiščale na
kupu kakor kokoši; in vse je bilo tiho, kakor da bi imeli mrliča
v vsaki hiši. Nekje ob vrtu se je prikazal fant, gledal je nekaj
časa molče, nato je zaklical nekaj z zategnjenim, smešno pojočim
glasom, pobral je kamen ter ga zalučil za nami.

"Lakota beraška je dejal!" se je razjezil Tone, hotel se je
spustiti za njim, ali premislil se je precej in je samo
zakričal: "Le pridi enkrat dol, ti... coklar!" Tone sam ni
vedel, kako si je izmislil "coklarja"; zasmejali smo se in smo
se napravili v drugo vežo.

Ko smo molili, je stal pred nami širokopleč fant in je opiral
roke ob boke. Poslušal je in gledal in se ni ganil. Ali ko smo
nehali, se je počasi okrenil, vzel je iz kota debelo palico in
stisnili smo vreče ter bežali; noge so se vdirale preko gležnjev
v blato.

Obredli smo vso vas, nobene hiše nismo pozabili; imeli smo
naposled vsak po dva krajcarja in tudi v malhah je bilo že
nekaj. Krajcarje nam je bila dala stara ženica, ali moliti smo
morali ves prvi del rožnega venca; Tone pa je bil opazil, da
sliši ženica slabo in zato je izpustil veliko število
češčenamarij. "Saj nimamo toliko časa!" je dejal.

Komaj smo bili spet na poti, se je že izgubila vas v drevju;
nobenega glasu ni bilo iz nje, tudi pes ni zalajal; ležala je
mrtva tam in kakor na grobu se je svetil nad njo križ na nizkem
zvoniku.

Zdaj je šlo strmo navzdol. Pot je bila tukaj široka, vsa
razvožena in tako blatna, da je škropilo do suknje, ko smo
hodili. Tod so pač gonili živino na vodo. Spodaj, v čudnem,
neprijaznem zatišju, pod strmimi skalami, je bila kotlina, polna
rumene vode. Pot je vodila mimo v dolgo in ozko dolino, nečkàm
podobno.

Lepa je bila dolina, vsa zelena, mirna, kakor nedeljska. Na oni
strani, tam na rebri, se je svetilo dvoje, troje majhnih belih
vasi; prijazno so gledale dol kakor golobje. In prav sredi
doline je tekel majhen potok, žuborel je tiho, med vrbami skrit.
Tudi pot je bila lepa, gladka, z drobnim belimi peskom posuta.
Ob poti je stala sredi doline nova kapelica Matere božje in tam
smo pokleknili. Prijazno je bilo vse naokoli in tudi nam je bilo
prijetno in lahko, kakor da bi se bil Bog ozrl na nas...

Dobro se nam je godilo v tisti dolini. Ljudje so bili kakor
svetli zeleni travniki tam doli, kakor bele vasi in nova 
kapelica ob poti. Niso nas gonili od praga in malhe so se
polnile. V neki prostorni veži smo sedeli na klopi za mizo,
jedli smo pšeničen kruh in pili mrzlo sladko hruševko. Pred nami
je stala debela kmetica in nas je izpraševala.

Ne vem, če je še na svetu tista dolina; zdi se mi, kakor da bi
je ne bilo več...

Bili smo spet na poti, pod nami je bila dolina; še eno drevo, še
en ovinek in nikjer je ni bilo več. Samotna pokrajina se je
razprostrla pred nami. Zgodilo se je takrat drugič, da smo
postali in smo se spogledali. Ali šli smo dalje, kakor da bi nas
bil kdo potegnil za rokav.

Nismo še hodili dolgo, ko smo opazili, da ni bilo več jasnega
neba nad nami. Umirili so se bili oblaki, počasi so se še
plazili, utrujeni in leni in zmerom v isti smeri, proti severu.
Podajali so si roke in so se spajali, sinjina se je izgubljala,
kakor da bi zapirali tam gori svetla okna.

"Deževalo bo!" je omenil Tone.

Lojze in jaz nisva nič odgovorila. Kaj se je godilo v meni ob
tistem času, Bog vedi, ali čutil sem, da je mislil Lojze kakor
jaz.

"Le dalje, kamorkoli!" je mislil Lojze. "In če dežuje, naj!"

Hanca je hodila zadaj; malo sključena je bila in sopla je že
"težko, ali nismo se zmenili zanjo.

Zašli smo bili v čudno pokrajino, tako neizmerno žalostno,
kakršne nisem videl še nikoli. Holmi so bili poraščeni z
grmovjem in nizkim drevjem; vetra skoro ni bilo več in tako se
ni nič genilo; samo tam na najvišjem holmu se je premikalo
počasi in enakomerno visoko ogrodje, kakor da bi stala tam smrt
in zamahovala s koso. Med holmi so bile zasekane globoke in zelo
ozke grape, polne belega kamenja, med katerim se je pretakala
rumena dežnica.

Poti skoro ni bilo, hodili smo po blatnih stezah, po kolovozih,
časih smo udarili naravnost čez holm, po strmi rebri, tako da
smo plezali časih po vseh štirih. Ali nikjer hiše, od nikoder
glasu -- neizmerna in zmerom enaka je bila pokrajina.

"Kaj se nismo izgubili?" je vprašala Hanca. Potna je bila v
obraz in ustnice so se držale na jok.

Na visokem grebenu smo bili, videlo se je daleč naokoli. "Kako
bi se izgubili? Tam so sveti Trije kralji!" je tolažil Tone
Hanco in sebe. Gledali smo -- tam v daljavi, visoko, zraven
sivega neba je bila bela pičica, cerkev svetih Treh kraljev.

"Zdaj, otroci, bomo pač kmalu na Holmu; mnogo nas čaka tam.
Samo troje hiš je, naokoli pa gozd samega sadnega drevja. Po
dolinah, po hribu same jablane -- kakor smreke in bukve..."

Lojzetu so se zasvetile oči in tudi meni se je zasmejalo srce,
Hanca pa je pospešila korake. Same jablane kakor smreke in
bukve. Kaj jabolka! Imeli smo jih v malhah dovolj. Ali bilo je
nekaj lepega -- tako sladko je bilo upanje... Ni treba, da so
bila jabolka, bilo bi lahko karkoli...

Molčali smo skoro vso pot, odkar smo se bili odpravili z doma.

Tone, ki je bil doma zmerom lačen, je mislil na koruzni kruh, na
jabolka, na sladko hruševko; tudi Hanca je mislila tako --
tepena je bila zmerom, pestovala je ves dan in se ni nikoli
najedla; sanjala je pač o belem kruhu, o pisani ruti, morda celo
o srebrnih uhanih; zato so bile njene oči tako tihe, kakor da bi
gledale in nič ne videle. Šla sta oba v boljšo deželo, kjer so
hiše od kolačev in strehe od belega cukra -- hodila sta in sta
molčala...

Tudi Lojze je sanjal. Ali njegove sanje so bile kakor pravljice,
čudopisane, tako lepe in tako neverjetne. Nikoli
ni okusil belega kruha, toda mislim, da ni sanjal o belem kruhu;
lica so mu bila bela in bolna, oči pa so se bleščale kakor dvoje
plamenov. Zato, ker je bil tak, se je pač klavrno izgubil, mislim...

Postali smo. Tam po onem holmu se je vila bela pot v lepih
ovinkih mimo lepega drevja. Šli smo veselo, ali ko smo prišli na
pot, ni bila več tako lepa in bela, kakor se nam je zdela prej.
Morda je bilo takrat zasijalo nebo izza oblakov. Blato je bilo
osušeno samo zgoraj, ali ko je noga stopila, se je vdrla. Tudi
trava je bila še mokra in časih se je stresla veja tam gori in
kaplje so se usule na nas.

Velika kmečka hiša je stala tam sredi drevja; spodaj je bila
zidana, zgoraj lesena in s slamo krita. Mala okna so gledala
neprijazno, tako srepo in lokavo, kakor da bi nas bila zapazila
že od daleč in bi nam zdaj hudobno mežikala v hudoben pozdrav.
Blizu smo že bili, toda od nikoder ni bilo človeka. Nismo vedeli
zakaj, ali bojazen nam je legala na srce.

"No, pojdimo tja, v božjem imenu!" se je počasi osmelil Tone
in je stopil počasi.

Tedaj je skočilo od nekod, od hleva ali od kolnice, nekaj črnega
ter se zapodilo proti nam. Velik pes je bil, toda lajal ni, skočil
je z velikim, tihim, mačjim skokom. En sam skok je bil;
dolga vrv, ki je bil privezan na njej, ga je potegnila siloma
nazaj, tako da se je prevrnil. Nato je zalajal hripavo, pognal
se je vdrugič.

Tone je bil zgrabil Hanco za roko, da je padla, bežal je in jo
je vlekel s seboj preko trave in kamenja in blata. Malha se je
odprla in jabolka so se iztresala, tudi koruzen hlebec je padel
v blato; sredi bega se je Lojze okrenil, pobral je hlebec in je
tekel dalje. Bežali smo, dokler nismo več videli hiše. Zasopli
smo bili in potni, ko smo se ustavili, Hanca
je bila vsa blatna in opraskana po obrazu in po rokah; toda
jokala ni.

Nismo si upali pogledati drug drugemu v oči, tudi govorili nismo
nič. Tihi in žalostni smo se napotili dalje.

Pot pa je bila zmerom bolj pusta. Navzdol je vodila zdaj, ali
tako strma je bila in spolzka, da smo padali neprestano. Lojze
se je zasmejal nekoč, ko je padel, toda umolknil je precej,
prestrašil se je svojega glasu. Zdelo se nam je prej, da je
ravnina, ki se je razprostirala tam, čisto blizu pod nami, par
skokov. Toda hodili smo in padali, konca pa ni bilo nikoli,
kakor da bi se pogrezala ravnina zmerom niže. Ozrl se je Tone
nekoč in je videl, da sedi Hanca zadaj v blatu. Sedela je in je
gledala mirno.

"No, Hanca?"

Vstala je in tako smo šli dalje, zmerom navzdol. Do kolen smo
bili blatni, kakor da bi imeli debele sive nogavice.

Sitno je bilo in žalostno, toda Lojze kakor da bi ne čutil
žalosti. Dolga je pač pot in neprijetna, ali tudi konec je
nekje... tista lepa dežela... Komaj še smo mislili na préšce in
zdi se mi zdaj, da sploh nikoli nismo mislili nanje, že od
začetka ne. Nekaj drugega je bilo v nas in z bolestjo čutim, kaj
je bilo...

V širokem ovinku se je spustila pot v dolino in je zavila potem
na levo, vzpenjala se na holme in padala, izgubila se potem za
hribom. Na desni pa je bila velika odprta ravan, čisto prazna, z
visoko travo poraščena; jarki so se križali na vse strani,
samotno drevo je stalo tupatam. In napotili smo se preko ravni.

Vodila nas je ozka in zelo blatna steza, tam s travo preraščena,
tam z globokimi lužami pokrita. Nismo še hodili dolgo, ko smo
opazili, kako so se prikazovale na tej, na oni strani ob stezi
kakor ribniki velike luže; voda je bila čista,
mirna, šopi visoke trave so rasli iz nje in tudi spodaj je rasla
trava, videli smo...

"Strah me je!" je rekla Hanca zadaj. Tudi v meni se je zgenilo
takrat -- tako prostrana je bila ravan in tako mirna!

Ali nihče ni rekel, da bi se vrnili, in tudi mislil ni nihče...

Razlila se je voda preko steze, mahoma smo stali pred njo, nismo
je bili ugledali prej. Od brega do brega so bile položene deske,
voda jih je pokrivala in majhni valčki so se igrali, delali so
se mehurji in trava je nalahko vztrepetavala.

Lojze je stopil prvi na desko, ali ni si upal précej dalje,
deska se je bila pogreznila pod korakom za ped globoko. Tone se
je ozrl z resnim obrazom.

"Pojdimo okoli luže!"

Stopil je, ali udiralo se je pod njim, zelo mehko mastno blato
mu je lizalo skoro do kolen.

"Lojze pa je stopil dalje po deski.

"Če so deske tu, tedaj je to steza. Čemu pa bi jih bili
položili?"

Vsi smo šli za njim; Tone je pogledal na Hanco in je šel zadnji
tik za njo. Deske so se vdirale globoko, preko kolen nam je
brizgala voda. Ko smo bili na sredi, sem se opotekel, ker se mi
je bilo zazdelo nenadoma, kakor da je vsa ravan polna vode in da
voda pljuska ter se nam bliža od vseh strani. Toda zazibalo se
je in streslo, samo luža je bila naokoli in že smo bili blizu
brega.

Hodili smo s sklonjeno glavo, trudni, nismo videli neba. Nebo pa
se je temnilo zmerom bolj, mirno so viseli oblaki od vzhoda do
zahoda. In ko smo bili sredi ravni, je pričelo pršeti. Še bolj
pusta in otožna je bila zdaj ravan; pogrebna pokrajina. In skoro
mi je, kakor da se je resnično pomikal mrtvaški izprevod preko
ravni, mimo samotnih dreves, preko velikih tihih luž, pod sivim
nebom. Molče se je pomikal,
črno oblečeni pogrebci so klonili glave, križ se je zibal spredaj...

Tako smo mislili: preko ravni pojdemo, okoli holma, ki je tam
daleč kakor v megli, in mimo holma drži vlika cesta. Po veliki
cesti pa se vrnemo.

Ali zdaj se je vse izpremenilo -- čisto drugačna je bila
pokrajina in tudi naše misli so bile drugačne. Lojze je gledal
srepo in naravnost, oči pa so mu bile rdeče obrobljene. Zakaj
tako nam je bilo pri srcu sredi pogrebne pokrajine, kakor da je
ni konca in da smo bili zabredli v večnost, kjer ni ne glasu ne
svetlobe. Tudi tisti holm, ki je dremal v megli, pač ni bil holm
ob vliki cesti. Upanje, ki je bilo tako majhno in nejasno, se
je bilo preselilo tja in zdaj je gledalo čemerno iz daljave. Da,
naše upanje, to je bil holm... In tudi vlike ceste ni bilo
nikjer.

Vsa nas je bila objela ravan, pogoltnila nas je bila. Kakor luža
smo bili, kakor blatna, spolzka steza, kakor samotno drevo, ki
je izgubilo listje že tako zgodaj; in kakor dež smo bili, ki je
škropil tenko, enakomerno od sivega neba...

Stal je tam hrast, še ves košat in zelen, malo vzvišena je bila
zemlja pod njim. Tja smo šli in smo sedli v mokro travo.

Globoka, trudna malodušnost je bila v nas. Nič nismo govorili,
nismo se ozrli drug drugemu v obraz, da bi ne zajokali. Sedeli
smo dolgo, utrujenost je lezla od nog navzgor, legla je na ves
život in oči so se hotele zapirati. Nad nami je šumelo narahlo,
drobne kaplje so bíle ob listje...

Vstala je Hanca in vsi smo se ozrli začudeni nanjo. Zdela se nam
je čudno majhna, upognjena je bila kakor stara ženska, tudi
velika materina ruta jo je delala staro.

"Kaj ne pojdemo?" je vprašala in je zadela malho na ramo.

V tistem trenotku je bila večja od nas vseh in zaupali smo
vanjo. Vzdignili smo se in smo šli noge so nam bile neokretne,
lesene.

Nižalo se je nebo in je temnelo, z velikimi črnimi očmi je
gledalo na nas in bali smo se ga. Deževalo je močneje v tenkih,
ravnih curkih. Luže so bile zmerom večje in zmerom bolj se je
udiralo.

"Tam bi bili ostali!" je izpregovoril Tone in je gledal v tla.

Hanca je skoro zakričala:

"Ne! Ne!Ne!"

Čudno je bilo -- razumela je njegovo misel, ki jo je komaj sam
razumel. Jaz pa sem videl tisto misel tudi v Lojzetovih očeh in
čutil sem, kako se je bila vzbudila tudi v meni samem...

Zabobnelo je zamolklo, kakor da bi tam daleč, za hribom drdrali
vozovi po lesenem mostu. Vsi smo vedeli, kaj je bilo, toda nihče
ni izpregovoril in gledali smo v tla. Kmalu nato se je prikazala
na nebu žareča bela črta, mirno je stala in je izginila, za goro
pa je zabobnelo.

Hanca se je prekrižala.

Tisti holm, ki smo ga videli prej na desni, je izginil. Nebo se
je čisto približalo, pogreznilo se je skoro do vrha samotnih
dreves, od vseh strani se je zgrinjalo kakor morje. In zdaj ni
bilo na svetu nič drugega več nego tiha ravan.

Ko sem se ozrl, sem zapazil, da smo hodili v drugačnem redu:
Hanca je hodila spredaj. Z drobnimi, opreznimi koraki je hodila,
sključena je bila do pasu, malho je držala z  obema rokama...

Tako bi pač hodila v večnost, Hanca...

Tedaj pa me je čudno spreletelo po životu. Tone je bil zadnji in
postal je nenadoma, vreča mu je padla z rame in zajokal je
naglas. Čuden je bil njegov glas, razlegel se je po vsej ravni;
podoben je bil pasjemu cviljenju ponoči.

Vsi smo postali; Lojze je gledal v stran, ustnice so se mu
premikale, kakor da bi hotel izpregovoriti.

Hanca je pobrala vrečo in jo je zadela na rame poleg svoje; zdaj
je bilo breme večje nego Hanca; držala ga je z eno samo roko, in
ker je bila upognjena do pasu, bi še držati ne bilo treba; mirno
je počivalo breme -- kakor da bi sedelo udobno tam na
skrivljenem hrbtu, gledalo nazaj ter se nam smejalo hudobno.

Prijela je Toneta za roko in šli smo dalje...

Ne vem, kje je zdaj Hanca. Ali zadnjič sem videl žensko v
obnošeni in zakrpani obleki; iz suhega jetičnega obraza so
gledale mirne oči; v naročju je imela dojenca, dvoje otrok se je
držalo njenega krila. Život ji je bil upognjen, šla je preko
ceste z drobnimi, trudnimi koraki; ob oglu je postala, gledala
je nekam v daljavo... Mislil sem, da je bila Hanca...

Zeblo nas je. Od dežja smo bili vsi premočeni, in mraz se je
vzdigal iz preplavljene ravni, lil je od sivega neba, napolnil
nam je malodušna srca. Tudi strah nas je bilo, tako da se nismo
upali ozreti. Že je bila tudi meni zmerom bolj prijetna misel,
da bi legel v blato, v lužo ter si odpočil. In spogledala sva se
z Lojzetom.

Takrat pa je zazvenelo čudno, kakor da bi zaklenkal sredi
pokrajine tenek zvon. Hanca je molila rožni venec.

In hipoma nam je bilo lažje, mirnejši je bil strah in tišja je
bila žalost. Bilo je, kakor da je molila pokrajina dolgo,
žalostno molitev.

Umolknili smo, ko smo prišli do jarka. Tam je bil pač konec.

Jarek je bil širok; vsled dežja se je bil nenadoma napolnil do
vrha z rumeno vodo, ki je tekla hitro ter pljuskala z velikimi
valovi. Preko jarka je bilo položeno tenko deblo, skoro nič
obtesano, okroglo in spolzko; opore pa ni bilo.
Stali smo pred jarkom in strah je rasel v nas, dvigal se je v
grlo, kakor da bi nas grabilo za vrat. Tresel sem se, ko je
stopila Hanca na brv.

Stopila je oprezno z drobno, blatno nogo. Stopila je in je šla,
počasi, upognjena, prestavljala je noge tako, kakor da bi hodila
za šalo po vrvi. Stopil je za njo Lojze in stopil sem še jaz;
vsi smo prišli na breg, ali utrujeni smo bili in noge so se nam
tresle, kakor da bi bili preromali večnost, dolgo, strmo in
strašno pot. Na oni strani pa je ostal Tone sam. Gledal je topo
na nas, roke so mu visele ob životu, kakor da bi mu bile umrle.

"Stopi!" je zaklicala Hanca.

Tone je nekaj odgovoril, zagnal se je, stopil je na brv tako
trdo, da je zapljuskala voda preko nje, in je bil z dvema
skokoma na tej strani. Nato pa se je opotekel in je padel.

"No, dalje!" je prosila Hanca.

"Kaj ne vidiš, da ni konca?" je kriknil Tone. "Ni konca! Ni
konca!"

Ni ga bilo. Dolgo smo že hodili, ali bili smo zmerom na istem
mestu. Kolikor se je odgrnilo puste ravni pred nami, toliko se
je je zagrnilo za nami. Da, čudo je bilo, pokrajina je hodila z
nami. Na vseh straneh se je bilo spustilo od neba dol veliko
sivo zagrinjalo, motilo nas je in tako je bilo mogoče, da smo
hodili v kolobarju...

Kamor so pogledale oči in kolikor daleč so mogle trudne, plašne
misli, je bila sama pusta, tiha ravan; vsa zemlja je bila pusta
ravan in vse življenje. Mi pa smo hodili v kolobarju in konca ni
bilo...

Steza se je razširila nenadoma v razvožen, blaten kolovoz. "Tam
je holm!" je vzkliknila Hanca.

Resnično se je bil vzdignil na desni holm, na vrhu se je svetilo
nekaj belega izza drevja. Pospešili smo korake, laže so stopale
noge in tudi Hanca se je bila nekoliko vzravnala.

Ali od utrujenosti in od žalosti so bila naša srca še zmerom
plašna in malodušna -- kakor ujeti vrabci so bila, ki se
tresejo, ker se bliža roka, da jim zavije vrat. Srečali smo na
kolovozu raztrganega vagabunda in bežali smo preko travnika in
preko luž in jarkov, ko smo ga ugledali...

Tedaj pa se je zgodilo kakor čudež. Prikazala se nam je široka
bela cesta in v tistem trenotku se je zasvetilo na vzhodu, kakor
slavolok se je bila vzdignila mavrica od zemlje do neba. In tam
v daljavi se je bleščalo kakor veliko belo mesto, vso svojo
jasno luč je razlivala mavrica nanj.

Razširila so se nam srca od silnega koprnenja. Lojzetu so se
zabliskale oči in vzkriknil je:

"Tja, otroci!"

Zakaj tam je bil cilj. Zdaj smo spoznali, kam je hotelo srce,
kadar je bilo polno žalosti. Tam je bila rešitev in je bilo novo
življenje, vsa prihodnost je bila tam...

Stopili smo, toda glej, noge se niso hotele premikati, privezane
so bile na dolgo vrv, morale so nazaj na pusto, neizmerno ravan,
kjer je bila smrt. Vsi smo postali, tudi Hanca. Tone je sedel na
kanton ob cesti in je položil malho na travo. Lojze je stal
sredi ceste in je gledal s široko odprtimi očmi proti velikemu,
belemu mestu, ki se je svetilo v mavrici. Mavrica pa je
ugasovala, ugasovalo je tudi mesto. In Lojzetu je klonila
glava... Nazaj, nazaj na pusto ravan!

Trudni smo bili, da nismo mogli več koraka dalje. Na holmu je
zaklenkalo žalostno, kakor da bi zvonilo umirajočemu. Lojze je
hotel sesti v travo ob poti, da bi si odpočil, toda pokleknil je
in je legel nato z vsem telesom. Tudi meni je bilo, kakor da bi
stal na gugalnici; zibala se je cesta, zibal se je holm...

Mavrica je bila ugasnila tudi na vzhodu so se spet spojili
oblaki in deževalo je. Meni pa se je zdelo tedaj, da smo še
zmerom sredi neizmerne, puste ravni in da hodimo...
hodimo, ali konca nikjer in nikoli... Ko smo se vozili domov na
ropotajočem kmečkem vozu in smo spali, se mi je sanjalo še
zmerom, da hodimo... hodimo po neizmerni, mrtvaški pokrajini,
ali konca nikjer in nikoli...

To je dogodek, ki se ga spominjam v teh časih neutešenega in
neutešljivega hrepenenja.

********
