
    Bila je sobota. Stal sem pri oknu svoje podstrešnice in poslušal v mrak.
Lilo je že tretji dan. Električno napeljavo so potrgala podirajoča se
drevesa. V hiši je mati svetila s svečo. Ves popoldan sva z očetom kopala
jarke in gradila nasipe, da voda ne bi vdrla v štalo. Cesta sem gor v hribe,
kjer naš rod živi že sto letja v samoti, je ostala prevozna.
    -Če bo tako lilo, jutri še k maši ne bo treba, sem si rekel.
   Svetilka na steni je pričela mežikati. Oče je vključil generator.
Rumenkasta svetloba se je umirila v sobi. Vključil sem radio. Na lokalcu so
sporočali, naj ljudje ostanejo doma. Zaradi dežja je poplavljenih večina
cest. Kraji v hribih da so odrezani od sveta. Odprl sem okno in prižgal
cigareto. Puhal sem v megleno goščo. Zazdelo se mi je, da skozi gosto kopreno
megle in deževnih oblakov razločim par mežikajočih zvezd. Ne bo dolgo, si
rečem. Obvestila je na radiu zamenjala glasba.Nekaj spominov je šlo ob njej
skozme.
   Prižgal sem novo cigareto in izpraznil frakelj. V Zadružnem domu v Dolini
je bil tisti večer ples. Pravzaprav je vsako soboto. In pravzaprav me že
dolgo ni bilo tam. Že vse odkar me je zapustila moja dolgoletna ženska.
Začela je študirati ob delu in mi očitala, da sem neambiciozen, da sem se
prehitro zaprl v svoje hribe, da pa ona noče takega življenja in tako naprej.
Prav neverjetno, kako sem jo lahko kmalu prebolel. V resnici pa sem postal
malce zagrenjen. Tudi napil sem se ga večkrat.
   V kopalnici sem se oprhal. Nekaj dni zaraslo strnišče sem obril in se
nadišavil. Preoblekel sem perilo. Ko sem se pogledal v ogledalo, sem si bil
všeč, ni kaj.
   -Fantje, če greste nocoj na dekleta, ne pozabite na ketno in kondome.
   Bil je glas iz radia. Pretresel me je. V tistem hipu sem vedel. Škatlico
kondomov, češke proizvodnje, sem vtaknil v prsni žep na srajci. Čez sem
povlekel pulover. Stopil sem dol v hišo. Oče je sedel za mizo v kuhinji in
bral časopis. Mati je pomivala posodo.
   Povedal sem jima, da grem v Dolino na ples. Da naj ne bosta v skrbeh, če
bom prišel pozno domov. Mati je nekaj pojamrala, da bi v takem vremenu lahko
ostal doma. Oče pa mi je razumevajoče pomežiknil in dodal, da naj bom
previden, ker je Belec verjetno prestopil strugo in poplavil cesto. Na hitro
sem še nekaj pojedel. Potem sem odšel po avto. Spotoma sem v šupi vzel
verigo, ki jo z očetom uporabljava za vleko hlodov.
Spravil sem jo za sprednji sedež.
   Brez težav sem prispel v Dolino. Tik pred krajevno tablo sem pobral fanta,
ki sem ju na videz poznal. Njuna stoenka ni dala nobenega glasu več od sebe. Z
njima se je v avto naselil vonj po vlagi in prepotenem telesu. Tudi ona dva sta
šla na ples.
    Bili smo še zgodnji. Ustavili smo se v gostilni ob cesti.  Pri zlati
kaplji. Naročila sta štefan belega. Potem sem dal še jaz za enega. Ko smo
končno le prispeli do Zadružnega doma, je bila ura že deset. Lokalni bend je
nabijal, da se je slišalo daleč na okoli. Dež je prenehal. Nekaj pijanih
mladcev je bruhalo v bližini vhoda v dom. Krepki Dolinci, trdni kmečki fantje
v špičastih usnjenih škornjih, so se naslanjali na zunanji zid. Praznili so
zaboj uniona. Prestregel sem nekaj hudih pogledov in neprijaznih opazk.
Pomislil sem na verigo v avtu. Prebili smo se v notranjost.
   Zajel nas je gost vzduh cigaretnega dima. Na plesišču je bilo samo nekaj
stiskajočih se parov. Dva ali trije srednješolci so se metali po prostoru. Ob
stenah je bila vrsta stolov zasedenih s spogledljivimi dekleti. Od poznih
osnovnošolk, okajenih srednješolk in mladih delavk v Lesnem kombinatu. Te so
me pravzaprav najbolj zanimale. Nekaj med njmi sem jih poznal. Moja generacija.
Z nekaterimi smo se nasmehnili v pozdrav. Bolj živo je bilo ob šanku. Nanj so
se naslanjali mladci in pili pivo. Zelo glasno so govorili. Ko sem naročil dva
deci belega, so se obrnili vame in umolknili.
   -A pivo ni dobro zate! sem zaslišal porogljivo vprašanje.
   Obrnil sem se k njim.
   -A bo kdo kaj spil? sem glasno vprašal.
   Zasvetile so se jim oči. Najbližji so me pričeli trepljati po rami.
   -Okej. Ti si naš. Živjo! smo nazdravili.
   Plačal sem zaboj uniona. Spet so pričeli vpiti drug čez drugega. Mimo
njih sem se prerinil nazaj v dvorano. Poiskal sem stol. Prekrižal nogi in si
prižgal cigareto. Začutil sem precej močno omotico. Prostor, ljudje in
glasba so se sprijeli in zaplesali z menoj en nerazpoznaven ples. Bil sem
pijan. Potipal sem za ključi od avtomobila. Še so bili tam. Opazoval sem
pare, ki so se stiskali po dvorani. Iskal sem kakšen angelski obraz. Ženski,
se razume. Nič angelskega ni bilo na obrazih zdravih gorenjskih deklet.
Okroglina obraza v pravem razmerju z velikostjo majhnih jošk in obsežnostjo
zadnjice. Na debela kolena in krepke noge raje niti pomislil nisem. Še malo pa
bi zavzdihnil od žalostne nemoči. Prižgal sem novo cigareto.
   Potem sem začutil, da me nekdo opazuje.
   Sedela je nekaj stolov naprej ob steni. Sama. S celim telesom je bila
obrnjena k meni. Gledala je naravnost vame. Tako naravnost, da sem skoraj
zardel. Tudi sam sem se zagledal vanjo. Gledala sva si naravnost v oči. Čez
čas sem dobil občutek, kakor da si prihajava vedno bližje. Prostor, ljudje
in glasba so izginili. Tisti večer je obstajala samo še ona.
   K njej sta pristopila dva nalita mladca. Silila sta jo s pivom in ji
ponujala cigarete. Očitni je bilo, da sta ji odveč. Eden jo je skušal objeti
čez rame. Drugi jo je božal po stegnih. Vstal sem in pristopil. Mirno sem
jima skušal dopovedati, da sva z žensko prišla skupaj in da naj ne težita.
Nista me poslušala. Še enkrat sem ponovil. Skoraj proseče. Prav nič se
nista pustila zmesti. Ona se ju je medtem skušala otresti. Nič ni zaleglo.
Najbližjega sem z vso močjo pohodil. V nenadni bolečini se je skremžil.
Drugi je hotel posredovati. Prehitel sem ga.
Zgrabil sem ga za nos in ga stiskal, dokler ni čisto pordel v obraz. Potem sem
ga spustil.
   -Zdaj pa črta! sem rekel.
   Prisedel sem k njej. Ponudil sem ji cigareto. Prižgala sva. Nekaj časa sva
molče kadila. Potem je rekla:
   -Zakaj je vedno tako? Nikoli ne pustijo, da bi sama izbrala. Kreteni!
   Nasmehnil sem se. To zgodbo sem poznal že v neštetih izpeljavah V bistvu
so vse enake. Tudi nocojšnja mi je bila na dlani. Razločno sem videl, kako
bom sprejel vse, kar pričakuje od moje vloge. In ta ni bila tako majhna.
   -Najtežje je biti heroj, sem ji odvrnil.
   Bila je žejna. Prerinil sem se k šanku. Ko sem se vrnil v dvorano, je
sedela malodane tako, kot sem jo pustil. Imela je dolge temne trepalnice. In
kratko krilo.
   -Ti si dober, mi je rekla nenadoma, ko sva se pogovarjala in praznila vsak
svoj dva deci.
   Zasmejal sem se.
   -A zato, ker ti ne težim? sem jo vprašal.
   -Ne samo zato, je rekla. -A greš plesat?
   Šla sva plesat. V začetku se mi ni kaj dosti ljubilo. Prestopal sem se v
avtomatičnem ritmu. Roki sem zaril v žepa. Ona pa je migala. Prav spretno.
Podjetno. S poželenjem sem jo opazoval. Skoraj da sem pričel slediti njenim
gibom. Naenkrat je prostor zastal v temi. Ženski vrišči so se pomešali s
pijansko razposajenostjo moških glasov. Oklenila se me je. Bila je manjša od
mene. Čisto se je stisnila k meni. Naslonila je glavo name. Objel sem jo čez
ramena.
   -Rada bi samo nežnost, mi je zašepetala v uho.
   Božal sem ji lice. Se s prsti poigraval z njenimi lasmi. Z dlanjo sem drsel
po njenem hrbtu. Zatipal sem sponko modrčka. Začutil napetost njenih nog in
okroglino kolen.
   -Kako ti je ime? sem jo vprašal.
   -Fani.
   Ob njenem imenu me je med nogami toplo spreletelo. Poiskal sem njena usta.
Voljne in vlažne ustnice so pričakovale. Poljub je bil dolg.
Francoski. Z roko mi je šla pod pulover in za srajco. Božala mi je gole boke.
Pod bluzo sem se prerinil do njenih bradavičk. Toplih. Čisto suhih. Trajalo
je dolgo. Več si v tistem vreščavem mraku nisva mogla izmenjati.
   V dvorano se je vrnila svetloba. Ljudje so zvedavo gledali okrog sebe in se
nasmihali. Bend v kotu dvorane se je pripravljal, da bo pričel spet igrati. S
Fani sva se usedla v najtemnejši kot. K šanku sem se prerinil po steklenico
in dva kozarca. Pila sva in se pogovarjala.
   Bila je dve leti mlajša od mene. Doma z Malega hriba. S kmetije, ki
razpada, ker nima kdo delati na njej. Oče je zapit upokojenec, mati bolehna
gospodinja. Starejši brat se je oženil v Dolino. Končala je srednjo
ekonomsko. Zaposlena je v Lesnem kombinatu. V računovodstvu. Ne mara pijancev.
Mlada je še. Ne ve prav, kaj bi. Prihranila je za staro katro. Da ji ni treba
z delavcem v službo. Včasih da je prav obupana, ker da ima dovolj takšnega
življenja. Da so moški prasci, ker bi jo vsak rad samo nategnil. A ona pa da
tako rabi nežnost. Še enkrat mi reče, da sem dober. Poleti je bila na Krku
na dopustu. V avtokampu. S prijateljico in njenim tipom. Zaljubila se je v
nekega Italijana z barko. Precej bogatega in pohotnega. Bilo ji je lepo.
Počutila se je pomembno. Zdaj velikokrat joče. Ob nedeljah hodi ob desetih k
maši. Potem skuha kosilo za vse tri. Med tednom nima časa. Včasih gre v kino
in na kakšen ples. V srednji šoli je hodila v hribe. Z bratom in s
prijateljicami. Ratitovec, Blegoš, Črna prst, Sedmera jezera, Triglav,
Škrlatica. Zdaj nima s kom. Osamljena je. Večina njenih prijateljic ima
družino. Bere Jano, Anteno, Kaj in Delo plus. Ob prostem času še Ljubezenske
zgodbe. Rada plete in šiva. Ne ve, zakaj sploh še kadi. Saj ne čuti nobenega
užitka več. Ampak težko se odvadiš, pravi. Verjame v horoskop.
   Poslušal sem jo in tipal za kondomi. Še so bili tam. In pravzaprav me je
obšlo, da sva si s Fani zelo podobna. Prav tak obup. Prav tako kljubovanje
nesmislu. Nekaj podobnega je verjetno čutila tudi ona. Morda se je odpravila
zdoma enakih misli. Morda pa bog vendarle je. Bolj sva se bližala dnu
steklenice, bolj sem verjel v to. Ali v srečno naključje. Ali v pravšnjo
uglašenost zvezd. Kakorkoli že. Spet sva šla plesat. Bend je igral komad, ki
je v teh krajih precej priljubljen. Punce izginjajo v noč.
   -Poznaš to pesem? sem jo vprašal.
   -Ja, sem že slišala, mi odvrne.
   -Pa veš, kako v resnici zgleda? sem ji pogledal v oči.
   -Ne vem čisto, a bi rada spoznala, se je zastrmela vame.
   -Pridi, pokazal ti bom, sem jo povabil s seboj.
   Na vhodu v dvorano je bila gneča. Opazil sem nalita mladca, ki sta prej
nadlegovala Fani. Zdelo se mi je, da sta naju čakala. In da sta zdaj še bolj
pijana kakor prej. Prijel sem jo pod roko.
   -A misliš, da bo tebi dala, če meni ni! se je zadrl tisti, ki sem ga
pohodil.
   Naredil sem se, kot da nisem slišal. Hotel sem se čimprej prebiti do
izhoda. Oni me je zgrabil za rokav.
   -A ne slišiš? Tebi govorim!
   Neumno se je režal.
   -Kaj pa je? sem mirno vprašal.
   -Pusti tole žensko pri miru, ker je naša! se je vmešal drugi.
   Pomislil sem na verigo v avtu.
   -Prav, fanta, sem rekel. -A se lahko zunaj zmenimo?
   Ostali so se pričeli radovedno ozirati v nas. V glavnem naliti mladci
zalitih pogledov. Pričakovali so. Terjali so svoj običaj. Na vsak način sem
hotel priti ven. Do avtomobila. Do verige.
   Nekako smo se zrinili ven. Medtem se je popolnoma zjasnilo Zvezde so
mežikale kakor pijani junci s svojimi očmi pred menoj. Zjutraj bo slana, sem
pomislil.
   Fani sem potisnil v avto. Spotoma sem izza sedeža potegnil verigo. Ustopil
sem se pred napeto gnečo.
   -Dobro, fantje. A bi jo kdo rad skupil? sem vprašal in se ozrl okrog
sebe.
   Odmaknili so se in glasno mrmrali. K meni sta pristopila fanta, ki sem ju
pobral, ko sem šel v Dolino. Poznala sta domačine in jim prigovarjala, naj
odnehajo. Odnehali so. Sedel sem v avto in počasi speljal. Nekdo je brcnil v
vrata avtomobila. Nisem ustavil. Pospešil sem in kmalu sva bila zunaj vasi.
   Počasi sva vozila po ravnici. Zaradi lune je bilo precej svetlo. Travniki
na obeh straneh ceste so bili pod vodo. Molčala sva. Zavil sem desno v hrib.
Rekel sem, da ne moreva k meni, ker bi bil zjutraj v hiši hudič. Rekla je, da
razume. Da je tudi pri njej doma tako. Da je mogoče ravno zato še vedno sama.
Razumevajoče se je naslonila name. Bilo mi je prav prijetno. Fani je bila
polna ženskega vonja. Počasi sva lezla v hrib z drugo.
   Na vrhu je razpotegnjena vas. Bila je zavita v temo. Peljala sva se skozi in
naprej do križišča za Mali hrib. Tam sem zavil z glavne poti na travniški
kolovoz. V mesečini, iz katere so vstajale meglice, se je posvetil doplar.
Zapeljal  sem podenj. Ko sva izstopila, sem jo objel in poljubil. Nič se ni
branila. Poiskala sva lestev in se povzpela pod ostrešje. Dišalo je po
vlažni krmi. Skozi lesene line je hladno pihalo. Skodle so sem ter tja
prepustile kakšen lunin žarek.
   Komaj so se oči privadile na mrak, je stala gola pred menoj. Prsni
bradavici sta bili veliki in napeti kot orehi z domačega dvorišča.
Kratke in močne noge je pustila v visokih škornjih. Pomislil sem na blatno
drčo, po kateri z očetom spuščava hlode. Moj je hotel ven iz hlač. Fani se
je opotekla proti meni. Ujela se je in pokleknila predme. Hotela je odpeti
zadrgo. Dvignil sem jo. Začudeno me je pogledala.
   -A me nočeš? je vprašala.
   Požrl sem slino.
   -Seveda te hočem. Ampak ne morem.
   Za hip sem pomolčal.
   -Ne morem brez verige, sem nato komaj glasno dodal.
   -Saj jo imaš v avtu. Kaj čakaš! Naj zmrznem tu? je bila odločna.
   Trajalo je samo kakšno minuto. Ko sem prilezel nazaj gor po lestvi, je bila
v bluzi. Kazala mi je hrbet. Ritna krajca sta se lesketala, kakor bi bila
naoljena.
   -Sleci srajco, sem ji rekel. -In ne obračaj se!
   Brez besed jo je slekla. Odpel sem si zadrgo in izza spodnjic potegnil
svojega topola. Ko sem se ji približal z verigo v roki, je zadel ob njen
hrbet. Stresla se je.
   -Dvigni roki! sem ji ukazal.
   Dvignila jih je. Čez tram sem vrgel en konec verige. Z drugim sem navzkriž
povezal njeni dvignjeni roki in potem drugi konec staknil s prvim. Od zadaj sem
jo prijel za trebuh. Bil je napet. In poln.
Razkoračila se je.
   -Daj me! se je skušala obrniti k meni.
   Nisem ji pustil. Stiskal sem jo za velike dojke in se s topolom drgnil ob
njen hrbet.
   Postajala je nervozna. Rekla je, da bo zakričala. Da je ne bo nihče
slišal, sem ji odvrnil in ji nastavil podlaht v mednožje. Zajahala jo je. V
hipu je bila roka osluzena do komolca. Fani je pričela preklinjati. Da sem
prasec, je rekla. Da naj jo končno že nategnem. Da jo zebe. Poiskal sem
škatlico s kondomi. Komaj sem ga nataknil. Moj topol ni po čeških
standardih. Ko sem končal, sem jo odvezal. Hlipala je in se zarila v seno.
   Potem sem se oblekel in si prižgal cigareto.
