S prijateljem Lipušem Košatom sva se soparnega poletnega dne
po več ko dveurni hoji zvrnila na hrbet širokega gozdnatega
slemena, ki se je naslanjalo na severno pobočje mogočnega
Obirja. To sleme tvori z mnogimi drugimi tisto pohlevno obirsko
predgorje, ki se zgublja na sever proti Dravi in ki ima podobo
nagrbančenih korenik obirske gore, ko da bi ta gora pila z njimi
iz Drave in po njih srebala sokove za svoje večno življenje. Ena
teh korenik, najmogočnejša med njimi, se je drzno postavila
Dravi v bran in zasukala njen tok proti severozahodu; na ta
način se je zaokrožila tvorba Podjune, teh nederij koroške
dežele.

Vrh tega slemena, Karnic, je v prejšnjih časih živel kmet
Karničnik. Rekli so mu tudi Kresnik, in sicer zategadelj, ker so
Karničniki imeli pravico in dolžnost o kresu na Obirju kresove
žgati. Zato so bili poznani ne samo po bližnji Podjuni in po
spodnjem Rožu, temveč tudi po vseh krajih Koroške, koder so se
ti kresovi videli.

Karniška huba je bila med prvimi, če ne prva, ki je v teh krajih
postala žrtev tako imenovane "kmečke kuge", bolezni, ki je v
drugi polovici preteklega stoletja uničila po Karavankah na
stotine kmečkih posestev. Danes so Karnice grofovska last in od
nekdanjega njihovega ponosa ni ostalo skoraj nič. Polja so bila
že davno zasajena in lepi gozdovi so jih že drugič prerasli; od
hramov so ostale samo lesena bajta in ovčje staje; oboje je
danes bivališče ubornega najemnika, ki pa bolj zasluži ime
drvarja, zakaj na preostalem polju okrog bajte more rediti le
dve, tri krave in par ovac.

Sledovi ostalega, nekdaj obširnega poslopja Karnic so se že
vdrli v zemljo, le tam, kjer sta bila nekdaj ognjišče in krušna
peč, se še vidi kamnita groblja, ki je ruša še do danes ni mogla
prerasti. Okrog bajte sameva nekaj suhljatih
tepk in lesnač, odetih v planinski drevesni mah, da se zde ko
sivi strahovi, sicer pa pritiskajo na to tesno bivališče od vseh
strani črni lesovi s svojimi temačnimi sencami.

"Ta hiša mora imeti zanimivo zgodovino," je začel Lipuš Košat,
ko sva se nekoliko ohladila. "Vsaka kmetija, ki jo je svoj čas
požrla 'kmečka kuga', ki je prišla iz kmečkih v gosposke roke,
ima svojo posebno storijo. Mislim zgodbo, kako je do tega
prišlo, kaj je povzročilo zadnji sunek."

Njegov pogled je zamišljen pil borno sliko tega razpadlega
kmečkega bivališča.

Obrnila sva se proti bajti pod lesom. Krog nje je vladala že
planinska tihota, polna enakomernega žuborenja vode, ki je v
mogočnem loku curljala iz mahovitega tatermana v široko korito.
Ta vodovod je bil menda tudi še spomenik nekdanje karniške
svojine. Gotovo že par sto let stara bajta je bila lesena in
zgrajena v tistem prijetnem gorskem slogu, ki se s svojim
razveženim ostrešjem in z aherci tako sklada z okolico, da si
večje umetnosti niti predočiti ne moremo. -- Njene stene so bile
od starosti in vetra že počrnele in razpokane; kazila so jo le
prevelika, neokusno zaokvirjena okna, ki jih je v te stene
vstavila doba modernizacije stanovanj.

Pri bajti nisva opazila nikogar. Zdelo se je, kakor da ni
nikogar doma, čeprav so bila vežna vrata na stežaj odprta. Ko
sva hotela vstopiti, naju je že za pragom prestregla starka:

"Sami nimamo nič; ubogi najemniki smo."

Starka je bila zanimiva. Ko sva jo pomirila, da ji ne bova na
težavo, se ni na njenem rumenkastem širokem licu sicer nič
spremenilo, ali po zgibih njenega telesa sva spoznala, da ji je
padel kamen s prsi. Po njeni zunanjosti bi bilo težko uganiti
njeno starost. Po svoji že precej zgrbljeni izsušeni postavi bi
mogla imeti tudi osemdeset let, po
gibčnosti dvajset let manj, a po njenih živih neizgorelih očeh
ter po še gostih, komaj na rahlo posrebrenih laseh bi ji človek
prisodil še deset let manj. Vidno zadovoljstvo ji je tudi šinilo
čez razorano lice, ko je cula, da govoriva slovenski; kajti
tujci, berači in turisti, ki so hodili tod okrog kot gospodje,
so bili skoraj izključno le Nemci.

Ko je starka po nekaj besedah utrujena sedla na prvo prečnico
strmih, zakajenih stopnic, ki so iz veže vodile na podstrešje,
sva spoznala, da ji nisva v napotje. Duh sajastih sten in njih
prijetni hlad sta naju objela z vso domačnostjo,
da sva se tudi midva usedla pred starko na nizki prag
preddverja.

"Ali je to vse, kar je ostalo od nekdanjih Karnic?" je Košat
naravnost vpadel s svojo željo, da bi kaj več zvedel od starke.

Stara mati pa se ni ganila; Košat je moral mleti dalje.

"Koliko let je že, odkar so Karnice grofovske?"

"Karnice so bile prodane l875. leta."

Njen suhi glas je imel neki poseben strasten prizvok, ki ga je
Košatovo tenko uho takoj ujelo.

"Mati, kako je prišlo do prodaje karniške hube...?"

"To je skurna storija." Starka se je kratko odrezala, ko da bi
hotela zadušiti oživljeno čustvo. Preden pa sva utegnila še
siliti vanjo, so se njene oči v globokih jamah zabliskale, da se
je čudno pomladil ves njen žolti obraz; v njenih prsih je nekaj
zahreščalo, ko da bi počila tajna struna, potem pa je
nepričakovano goreče izsula iz sebe naslednjo zgodbo Karnic.

