Ob prazniku je bilo, veselem, poletnem; in povesil sem oči, ker
me je bilo sram te pustosive osamljenosti in sem se umaknil
ljudem.

Čisto sam sem bil v krčmi, v veliki, temni izbi. Kakor onkraj
sveta, onkraj življenja; nisem videl neba, ni me dosegel s ceste
prazniški šum. In vendar je bilo do ceste komaj par korakov;
skozi veliko okno sem videl ljudi, ki so se sprehajali v soncu;
opazil sem časih celó, kako so se premikale lepe ustnice, kako
so se smejale mlade oči. Nasmehne se človek, kadar vidi vesel
smehljaj; moj obraz pa je ostal miren, moje oči se niso
nasmehnile. Kar je šumelo, kar se je lesketalo tam zunaj v
soncu, mi je bilo tuje; ljudje, ki so hodili tam, živeli, niso
mislili mojih misli, ne želeli mojih želja; ne sovraštva ni bilo
med mano in med njimi in ne ljubezni...

Tisto leto je bila poletna moda jako okusna. Posebno polrazcvela
dekletca z velikimi, rosnimi očmi, polnimi ustnicami -- kakor
sončni žarki... raztopilo bi se človeku srce... Silni slamniki,
ki so zasenčili vse čelo do obrvi, in od slamnika svetel trak,
svetla pentlja na vrat; lahke bluze, svetle, prozorne, z rokavi
tesnimi ob ramenih, širokimi ob gležnjih, tako da je bila roka
gola do komolca, če se je vzdignila; krilo tesno, vlito na polne
ude -- o koprnenje!...

Hej? Ne, bratec, to vse ti je tuje, nedosegljivo za zmerom!

Omeglilo se mi je bilo oko za trenotek; morda se je bil porodil
-- hipna senca -- spomin iz nekdanjega nezavednega življenja.
Zazibalo se je nekoliko, vztrepetalo je -- in spet sem gledal
hladán in miren -- v tisto sonce, ki je sijalo zunaj tako tuje
tujemu življenju.

Ni potreba ljubezni, ni potreba sovraštva; ali zakaj bi me ne
zanimalo, kar se gnete tam v svetli izložbi? Prijetno je
človeku, če ima pred sabo kozarec vina in povrhu še komedijo...
Kam hitite, dekletca mlada, rosnooka? Postoj, -- kam se je bil
izgubil tvoj pogled? Videl sem pogled, utrnil se je bil nenadoma
iz čistega očesa in je ugasnil... in bilo mi je, kakor da sem
šel po livadi, brezskrben, popevajoč -- in glej, prepàd pred
mano... Kam, o dekletce mlado, rosnooko?... Ugasnil je bil
nečisti pogled in se je spet vžgal in je gorel v široko odprtih,
temno obrobljenih očeh; predrzno so se smejale rdeče ustnice;
lica, pred trenotkom še tako nežna in polna, so bila že vsa
udrta in našminkana; koketno se je zibalo telo, levica je
privzdigala krilo do kolena... Začudil sem se, zasenčil sem oči
z dlanjó, da bi videl natanko. Saj se ne smejó rdeče ustnice --
v trudnem ihtenju trepečejo; nič ni predrzen njen pogled,
brezizrazen je, plaho, komaj zavedno iščoč, proseč, očitajoč; in
v šminko na licih kopljejo solze globoke struge. Iztegnila je
roko, upognila je glavo, da bi se branila; zmerom nižje kloni
glava, komaj vidim še prste visoko iztegnjene roke; pogreznila
se je tiho, izginila je...

To je bila ena sama karikatura v komediji, ki sem jo gledal z
zadovoljnimi očmi. Ali pozorišče, prej tako dolgočasno
prazniško, je bilo zmerom bolj zanimivo. Nič več ni bilo sonce
veselo; težka, soparna je bila njegova svetloba, svetili so se v
nji obrazi kakor s potom in krvjó obliti.

Videl sem elegantnega človeka v sivi ogrinjači, belo rožo v
gumbnici. Hodil je prej nalahko sključen, kakor je bilo takrat v
modi, smehljal se je koketno pod črnimi brčicami; nameril se je
bil za dekletcem mladim, rosnookim. Toda glej, zmerom bolj
upognjen je bil njegov hrbet -- čudo božje: starec ob palici!
Tresejo se mu šibka kolena, oči brez vejic gledajo motno.
umirajoče v poslednjem nelepem žarku poželenja.
Iztegnil je bil nekoliko roko, išče s palico, tiplje
kakor slepec, opoteka se, pada; samo še plešasto glavo
sem videl, ki se je zamajala, vzdignila, utonila kakor v vodi...

Nič se ni poznalo v gneči, da je utonil -- kakor da bi se bila
posušila bilka na prostranem travniku... Kam si se napotil,
mladenič? Tam beži, v črni množici sam, svoboden in umakne se mu
strahoma, kogar se dotakne njegov komolec. Oblečen je -- kaj
nisem bil tudi jaz tako oblečen nekoč? Ne... to je pač le spomin
iz tistega nezavednega, že pozabljenega življenja. Morda sem
nosil takrat pisano, vihrajočo ovratnico, širokokrajni klobuk
postrani na kuštravih laseh, suknjo odpeto; morda je bil tudi
moj obraz takrat, v tistem nezavednem življenju, tako
predrznovesel, so se bleščale tudi moje oči v tako žarkem
ognju... Kam si se napotil? Postani!... No on ne postane, sam si
je bil zapisal usodo, podpisal sodbo, Bog z njim! Prišel je mimo
svetilke na oglu; tam je množica najgostejša -- kakor muhe
silijo k luči! In zasijala je luč tudi na njegov obraz, vsega je
polila z gorko, rdečo krvjo!... Postani, še je čas! Bog z njim,
nisem njegov varuh! Naj bi se ne bil rinil v gnečo... Že je
raztrgana, razcapana njegova odpeta suknja, cunje mu visé od
ramen; njegova krepka pleča so se zožila, glava se je povesila;
roke, tresoče, šibke, koščene, kakor vrabčevi kremplji, se
iztegajo; ne morejo se več braniti, ne morejo si napraviti
steze... Nič tragike -- smešen je bil! Kuštravi lasjé, mokri od
potú, so bili legli na čelo, preko oči, v dolgih svetlih grivah
in kapalo je od njih na nos, na ustnice; oči -- kje je vaš žarki
ogenj?  -- so buljile začudeno, neumno... Zatôni, zgodnji
starec!....

Stoj, vsi stoj, ne pomaknejo se za ped po cesti navzgor! Noge
stopajo, šibe se, omahujejo -- ne za korak naprej, ne za korak
nazaj, ne za ped! Če to ni kratkočasna komedija... vina, fant!

Zmotil sem se bil namreč, kakor se zmoti človek, ki se vozi po
vliki cesti: -- mirno stoji voz, a holmi z belimi cerkvami,
travniki, polja, nizke kmečke hiše, s slamo krite, gospod
župnik, ki stoji na vrtu in bere brevir -- vse hiti mimo v
pisanih podobah, radost in čudo očem... Tako je bilo: moja tiha,
temna koliba z zaspanim natakarjem vred se je vozila jadrno mimo
okamenele ceste. Gledal sem jih, koprneče popotnike, v kolobar
začarane, kako so bili z nogami, krvav pot na čelu, krvave solze
v očeh in smeh, o čudež, smeh na odprtih ustnicah, smeh brez
vzroka, neumen, grd, iz blazne bolečine porojen. Bijejo z
nogami, toda čarovni kolobar je začrtan, zarisan v zemljo tako
ozko, da omahuje, pada telo ob nerodni, prenestrpni kretnji...
Velik, suh človek v črni salonski suknji, z zlatimi naočniki in
rodoljubno brado vzdiga kolena posebno visoko, kakor da bi ml
prosó. Na njegovem obrazu ni niti sledú bolečine -- očitno je,
da je že popolnoma blazen in se mu resnično dozdeva, da popotuje
neumorno, roma naravnost proti cilju, kakor si ga je bil
izmislil v svoji blaznosti...

Ali so moje oči že trudne, ali pa je bila zares že legla večerna
senca na okamenelo cesto, na začarano množico?... Moja prijazna
koliba se je vozila čudovito hitro, že smo bili zunaj na vliki
cesti; fant je dremal... vina, fant!

Skozi mrak se je vozila moja koliba, mimo široke ceste, ki je
bila tako natlačena z okamenelimi popotniki, da so padali
nekateri celo v globoki jarek. Zdi se mi, da je bilo mesto že v
daljni daljavi, že v noči; samotna pokrajina naokoli, na obzorju
nizki holmi s cerkvami, ki so se svetile v čudno rdečem plamenu,
kakor da bi gorele. Po teh cerkvah sem spoznal pokrajino --
videl sem jo že nekoč, v daljni preteklosti, in takrat je bila
lepša, in takrat sem jo ljubil... Spoznal sem tudi to dolgo
procesijo, naprej hrepenečo, na mesto začarano. Spredaj je hodil
človek v duhovskem ornatu,
v rokah velik križ; on edini ni premikal nog; ali je bil spoznal
brezuspešnost tega početja, ali pa se je počutil dobro v svojem
ozkem kolobarju. Ni nosil križa on sam -- vsa dolga procesija,
vsi za njim so bili obloženi; visoko so se vzdigale koščene
roke, visoko so držale težki križ, in noge so stopale
neprestano, vse že trudne, ranjene. Spoznal sem jih, ki sem jih
ljubil nekoč, ki so mi tujci ob tej uri... V daljavo nikdar
dosegljivo buljijo blazne oči, že ves večer, o, že vso večnost,
in niti koraka dalje... Kdo bi jih rešil, kdo bi jim
zaklical?... In če bi se osvestile oči, če bi omahnile roke,
izpustile križ?... O, dalje! Boljša blaznost nego grozota
spoznanja!...

Kdo si ti, ki si uprl name iz množice svoje velike, okrvavljene
oči?

Poznal sem te. Drugačen je bil tvoj pogled, bolj vesel tvoj
smeh, bolj ponosen tvoj korak. Zdaj se ti že tresejo kolena, nič
več ni upanja v tvojih očeh, čas je blizu, tovariš od rojstva!
Tudi v mojem srcu ni več upanja, ne sočutja, ne strahu, ko
gledam v ogledalu tvoj spačeni obraz. Sojeno ti je, torej padi,
kakor padajo drugi. Ti stojiš, se ne ganeš -- moja koliba jadra
veselo mimo... Kako dolgo še?...

*******
