
   Že peti dan so bili na nogah. Gonili so jih po gorenjskih gozdovih gor in
dol kakor kakšne partizane. Bili so utrujeni naveličani in prepoteni.
Razdražljivi. Uši niso imeli. Tudi za gozdne sadeže niso imeli časa.
Zmagovali so. Sovražnik, k ga niso nikoli srečali, je bežal in za seboj
nastavljal mine, podiral drevesa na ceste in poganjal v zrak brvi in viadukte.
Res, dosti dela so imeli, preden so osvobodili vse okoliške kraje in vasi.
Čudno se jim je le zdelo, da jih domačini niso pozdravljali z navdušenim
vzklikanjem. Težko je biti osvoboditelj.
   Po dobro opravljenem delu so dobili dva dni počitka. Se spodobi. Vrnili so
se nazaj na planoto, kjer je bila stara vojašnica. Že nekaj vojska jo je
uporabljalo. Okopali so se in zamenjali perilo. Vsak je dobil dvojno porcijo
pasulja in pivo. Prišli so do cigaret. Pametnejši in izkušenejši, veterani,
so iz svojih borš potegnili bele steklenice, ki so potem krožile naokrog.
Sadjevec, hruševec, tropinovec, češnjevec in slivovka. Dodobra so jih
pregreli. Toplota utrujenim udom še kako prav pride. Treba je biti
pripravljen. Nič nas ne sme presenetit
   Popoldan se je pevesil v večer in večer v noč. Sedijo pod smrekami na
triku pred vojašnico in počasi srkajo ognjeno vodo. Nekdo zaigra na orglice.
Oglasi se nekaj glasov, ki polglasno mrmrajo besedilo na znano ljudsko
melodijo. V ljudi, ogrnjene v topla dolga prekrivala, se krade nekšna
melanholija. Verjetno povezana z občutkom pogrešnja doma, ženske, otrok,
televizije, bližnje gostilne, avtomobila... Slišati je pritajeno hrzanje
konj. Noč je svetla. Lunin krajec vzhaja izza skalnatega hriba nad jezerom. V
daljavi vsake toliko časa kakšen zategli kravji muu.
   -Prav to, prav ta mir. Zadnje čase sem pogrešal spokojnost in tišino,
tiho reče ženska.
   Z eno roko se naslanja na moškega, ki jo z desnico ma okoli pasu. Sedita
zunaj na zgornjem ganku. Kadar se le malo premakneta, pletena stola rahlo
zaječita. Penzion, kamor sta prispela tistega dne zjutraj, se imenuje Pri
roži. Moški pozna upravnico že precej let. Pravzaprav sta bila sošolca v
osnovni šoli. Potem se dolgo časa nista videla. Ko je z Ido, ki je nekaj
časa bolehala na pljučih, odkil prijazno naselje mirnih vikendašev in sredi
njega lični penzion, je bil nemalo presenečen.
Marjeta ga je takoj prepoznala in jima ponudila najboljšo sobo na podstrešju.
S gledom na kamniti vrh, ki ga zjutraj prvega obsije sone z rdečkasto
svetlobo. Od takrat se vsako leto vračata. Vedno v istem času in v isto sobo.
Že kar udomačila sta se pri Marjeti. Sama nimata vikenda. On dela kot
trgovski potnik za suhomesnate proizvode, ona je računovodkinja v istem
podjetju. Bližata se petdesetim. Ona je štiri leta mlajša od njega.
   -Tudi jaz sem že komaj čakal, kdaj jo odrineva sem gor, jo privije k
sebi.
   Vzšel je že ves lunin krajec in meče pritajene sence po pokraji. Tipična
srednjegorska planota. Ogromen valovit pašnik, pregrajen z dolgimi in
neenakomernimi lesenimi ograjami. Sem in tja kakšna košata smreka. Bolj ob
robu lesene hišice kakor iz pravljice. Pred vhodi nepremično stražijo
palčki z rdečimi klobuki in dolgimi bradami. Ob njih dremljejo psi. Skozi
srčkaste luknje na gankovi ograji se tihotapijo lunini žarki in osvetljujejo
viseče nageljne. Napenjajo se še od zadnjih vonjev pred mrzlo jeenjo. Čez
zimo je penzion zaprt. Tudi vikendašev ni. Nikoli ne splužijo ceste. Zaradi
občine. Noče plačati komunalcev.
   -Ja, prav spokojno je, Ida, ji reče.
   Potem za hip pomolči.
   -Že dolgo si te nisem tako močno želel, ji zašepeta v uho.
   Prestavi desnico na njene prsi. Ona zavzdihne in se obrne k njemu. Poišče
njegova usta. Neka časa se poljubljata. Potem jo dvigne v naročje in odnese v
sobo. Zapre gankova vrata.
   Sabina zapre vrata seboj. Za hip postane, da se ji oči privadijo teme. Z
vajnim korakom se umika stvarem v sobi. Pri oknu obstane in se zagleda ven.
Prinese si stol in se s komolci nasloni na okensko polico. Zunaj pod oknom rase
gola breza, na desni star, suh macesen. Tako sedi nekaj časa nepremično.
Potem se sprehodi po sobi. Na polico ob postelji je pripeta nočna svetilka.
Prižge jo. Od okna prinese stol. Usedese, noge stegne na posteljno
pregrinjalo. Pokrije jih z odejo. Z levico potipa za knjigo pod vzglavjem. Pena
dni. Počasi bere. Zelo počasi. Skoraj tri minute na stran. Zatopljena je v
branje. Otrpla. Včasih prestavi nogo na nogo,  potem položaj zamenja. Včasih
s sunkovito in nepričakovan kretnjo popravi koder las, ki ji leze na čelo, za
uho. Ima dolge skuštrane lase. Črne. Oblečena je v ohlapen črn pulover in
sprane kavbojke. Na tleh pri stolu par superg. Že močno obrabljenih. Ustnici
krepki in mesnati, malce zavihani navzven. Tudi malce razpokani sta. Od vetra?
Ko bere, včasih razpotegne desni kotiček ust. Na levem licu je vdolbinica. Od
smeha. Ko odloži knjigo, vstane in v nogavicah stopa po sobi. Kakšnih
petkrat. Gor in dol. Ura gre na polnoč. Prižge si cigareto in odpre okno.
Nagne se gloko ven v noč. Lasje se ji razsujejo po obrazu. Preden cigareto
približa ustom, mora odstreti lasno zaveso. Puha v temo. Razloči nekaj
dreves. Ogorek frcne v travo. Zapre okno in ugasne luč. V temi se sleče in
obleče spalno srajco. Na njej se smehljajo trije delfinčki. Zavije se v
odejo. Nagne se na bok. Glavo obrne k steni.
Globoko in počasi diha.
   Nekaj vešč se zaletava v umazano žarnico, ki medlo sveti v štali. Tri
goveda mirno ležijo na čisti stelji in prežvekuje. Odprte oči so spokojne
in blage. Pri četrti živali lečita dva moška v škornjih in predpasniku.
Eden ima na glavi zdelan klobuk. Krava je pod repom vsa sluzasta. Napenja se.
Potiho se pomenkujeta. Izpod kravjega repa se prikažeta dva parklja. Gologlavi
priveže vrv okrog nožic, ki silita na plano, in poda en konec moškemu s
klobukom.
   -Zdaj pa pazi, Stane. Vleci počasi in z občutkom, da mu jih ne polomiva.
   Počasi vlečeta. Teliček je vedno bolj zunaj. Rjava skodrana koža je skoz
in skoz mokra. Ko je popolnoma zunaj, ga pričneta brisati s cunjami. Krava
muka. Mali se skuša postaviti na svoje noge. Kot pijanec. Prikotali se h
kravi. Ta ga začne lizati po vsem životu. Tele si poišče vime in prične
sesati.
   -Še dobro, da si me prišel kat dovolj zgodaj, reče gologlavi, lahko bi se
kaj zapletlo.
   -No, hvalabogu je vse v redu. Pojdiva v hišo, da enega zvrneva. Zaslužila
sva ga.
   Štala umolkne v temi. Moška sedita za dolgo vegasto mizo v hiši. Pred
vsakim šilce. Na prtu bela steklenica s prozorno tekočino.
   -Uh, se strese tisti brez klobuka. -Močen je. Si ga sam skuhal?
   -Ja. Iz samih hrušk. Že predlanskim. Nekaj mi ga je še ostalo. Za posebne
priložnosti.
   -Dober je, ni kaj. In prileže se po takemle delu. Daj, natoči mi še
enega.
   Stane obema nalije še eno šilce. Ima močno okroglo glavo.  Poteze na
obrazu so mehke. Okrog petdeset let. Na dušek ga zvrneta vase.
   -Tako. Zdaj jo bom pa počasi odmahal. Dovolj je za danes, reče gologlavi
in vstane od mize.
   Pospremi ga na dvorišče. Možakar vžge motor, si na glavo posadi čelado
in se odpelje v noč. Stane še nekaj hipov prisluškuje v mrak. Potem počoha
psa in odide pogledat v štalo. Tele sesa in buta kravo v vime. Utrne luč in
se vrne v hišo. V lavorju si umije roke in leže za peč. Ne more takoj
zaspati. Ura je pol treh zjutraj.
   Na avtobusni postaji ni veliko ljudi. Nekaj zaspanih taksistov stoji v
gruči pod uro. Pogovarjajo se in široko krilijo z rokami. Iz kioska s
krompirčkom in burekom se dviga počasen in lenoben dim. Iz oblačnega neba
rahlo prši. Redki mimoidoči v rokah stiskajo dežnike. Postajna ura kaže pol
sedmih.
   Z majhnim nahrbtnikom na ramenih se prestopa pred kioskom in nervozno
pogleduje na uro. Ozira se okoli sebe. Precej visoka je. Okrog meter osemdeset.
Svetle dolge lase ima spete v čop. Visi ji postrani. Oblečena je v oprijete
rjave žametne hlače in rdeč adidasov anorak. Izpod ovratnika se vidi
vijoličen pulover. Iz moherja. Na nogah ima nizke in lahke planinske čevlje.
Takšne, kot jih delajo v tovarni Planika. Še skoraj čisto nove. Majhne
ustnice so diskretno našminkane, obrvi in trepalnice poudarjene s temnim
črnilom. Kadi. Čez  nekaj minut pripelje avtobus. Edini potnik je. Z
nahrbtnikom hoče vstopiti skozi zadnja vrata.
   -Hej, kaj pa nahrbtnik! sliši sprevodnika, ki ji maha, da mora nahrbtnik
dati v prtljažnik.
   To stori z nejevoljo in hoče sprevodnika prepričati, da je avtobus vendar
ja čisto prazen.
   -Kaj morem, skomigne z rameni majhen možakar z debelimi očali.
   Na srajci ima odpete tri gumbe. Vidijo se mu dlake na prsih. Neumno se
hahlja in obrača cigareto v roki.
   -Taka so pravila, gospodična, reče.
   Molče plača in sede čisto zadaj k oknu.
   -Viktor, zbudi se! Ida narahlo stresa moškega ob sebi v postelji. -Dolgčas
mi je.
   Moški, že malo plešast, se obrne k ženski. Mane si oči in jo gleda.
Smehlja se mu. Nagne se k njemu, ga objame in mu zašepeta.
   -Sinoči si bil čudovit, teliček moj.
   Razgaljena je. Dojki ji mlahata. Eno zajame v roko. Gnete jo. Stiska jo
vedno močneje. Ida se privije obenj. Dolg poljub. Na tla vrže odejo. Zdaj sta
gola. Ida pohotno polna, Viktor s povešenim trebuhom in močnimi rameni. Vanjo
se zasadi od zadaj. Ida počasi miga z boki in počasi potuje nazaj in naprej.
Ko se umirita, se pokrijeta. Čez čas zaspita.
   Dežne kaplje v enakomernem ritmu štropotajo po skodlasti strehi. Dan je
še zgoden. Oblačen. Dim pritiska k tlom. Vlažno in hladno je zunaj. Trava
še prijetno zelena.
   Šele v sosednjem mestu vstopi nekaj potnikov.  Zlovoljni obrazi. Ne vejo,
kam bi z dežniki. Na oblekah je ostala kakšna dežna kaplja in hoče prodreti
v tkanino. Šipe avtobusa so zarošene. Zadaj ob oknu izbriše srčasto obliko
in skoznjo gleda ven. Na sosednji sedež sede mlajši moški temnejše polti.
Skuštran. V pomečkani obleki in pošvedranih čevljih. Pri nogah ima umazano
potovalko.
   -A vozi ta autobus u Jesenice? vpraša.
   Skomigne z rameni. Gleda ven v pokrajino. Šteje drogove ob cesti. Kaj dalj
se zaradi megle ne vidi. Avtobus se na vsaki postaji bolj prazni.
Uživa v vlažni toploti, ki se razleza po njej. Zadrema. Na radiu vrtijo Fante
treh dolin.
   Stane boža telička po vratu. Krava leži na boku in enakomerno
prežvekuje. Ostale tri stoje otepajo suho krmo v jaslih. Zunaj dežuje. Diši
po vlažnih živalih in suhi stelji. Ko živali pojejo, se spravi k molži.
Namolze za slabe tri golide. V veži mleko precedi in ga prelije v večjo in
manjšo kanglo. Odnese ju v šupo in postavi na prikolico od motorja. Potem se
vrne v kuhinjo. Na štedilniku vre voda. Pripravi si divka kavo in jo zalije z
mlekom. Sede za mizo in odreže kos kruha.
Počasi ga melje v skodelo.  Potem z žlico potaplja posamezne kose, ki se
nočejo potopiti sami od sebe. Preudarno zajema z veliko žlico. Ko poje, odide
ven. Zavije za štalo h gnojnemu kupu. Odpne si šlic. Odlije. Potem se
pretegne in popravi klobuk, ki mu je zlezel naprej. V mokri travi obriše
škornje. V  veži si natakne staro bundo. Nato iz šupe pririne Tomosovo
štirico s prikolico in vžge. Usedse in  odpelje po makadamu navzdol. Na
ovinku odloži večjo posodo z mlekom. Potem zavije na desno in nekaj časa se
s prvo vzpenja v hrib. Mokra cesta se nato poravna v udoben gozdni kolovoz. Ko
zmanjka gozda, se pokaže široka planota.
Posejana je z neenakomernimi lesenimi ograjami. K osamljenim drevesom se
stiskajo lesene hiške. Zavozi med ograjami in se ustavi pri penzionu. Na
dvorišču sta parkirana dva avtomobila. Nerazločno zamrmra pri sebi.
Zakorači k vhodu. V rokah nosi kanglo z mlekom. Iz dimnika kadi bohoten
sivkast dim. Tišči ga k tlom. Dvakrat glasno potrka. Vstopi. Po hodniku najde
v kuhinjo. Razvetljuje jo luč na stropu.
   Marjeta je sklonjena nad pomivalno korito. Močnejše postave in rdečih
las. Na glavi ima ruto. Izpod krajšega krila kukajo čipke kombineže.
Črne. S hrbtom je obrnjena h kuhinjskim vratom. Zdi se, da Staneta ne opazi.
Ta potiho odloži kanglo na mizo. Prikrade se ji za hrbet. Z desnico od  zadaj
sunkovito seže v njeno mednožje. Presenečeno zavrisne in se obrne. V obraz
je zardela. Strogo ga pogleda. Udari ga po roki.
   -Nehaj! Sabina je že pokonci. Vsak čas lahko pri dol, mu reče.
   On se ne zmeni za to. Zavleče ji roko globoko pod krilo. Tipa. Marjeta ga
odriva.
   -Nehaj, slišiš! Lahko naju zaloti, reče zadihano.
   -Pa kaj potem! Saj lahko tudi njo, če je ljubosumna nate, ji odvrne.
   -Kaj boš njo, saj ne mara moških. Mislim, da je lezbača, se mu izvija
Marjeta. -Ampak ti bi pa tudi vsako, omehča čez čas glas.
   Z levico prime njegovo mednožje.
   -Velik je. Za kaj ga pa imaš? ga vpraša med smehom.
   -Z njim podiram drevesa, ji odvrne.
   Prične si odpenjati šlic.
   Marjeta ga potegne s seboj do mize. Ko se spravlja nanjo, prevrne kanglo.
Mleko se zlije po tleh.
   -Hudič! zakolne Marjeta in hoče vstati.
   Stane ji ne pusti. Tišči jo k mizi. Hoče se zariti vanjo. Fantje treh
dolin v ritmu valčka prepevajo o fantu, ki vasuje pri dekletu. Bližajoči
koraki.
   Marjeta ga z vso močjo odrine. Popravlja si krilo in se s krpo sklanja k
tlom. Stane si zapne šlic. Klobuk si posadi nazaj na glavo.
   Vstopi Sabina. Skuštrane lase ima spete v debelo kito. Oprijete kavbojke
poudarjajo njena močna stegna. Skozi ohlapen pulover bodejo velike prsi.
Vezalka na levi supergi je odvezana.
   -Dobro jutro. Oprosti, Marjeta, malo sem zaspala, reče. Stane stoji pri
štedilniku.
   -Bog daj, študentka, ji odzdravi. -Si dobro spala?
   Čez čas jo zvedavo pogleda.
   -Ti ni nič dolgčas sami brez fanta tu gor v hribih?
   -Danes pričakuje svojo prijatelico, se oglasi Marjeta.
   Stane se zareži.
   -Verjetno je ne bo v takem vremenu, odvrne Sabina.
   Zre skozi okno. Pada gost droben dež. Z dlanjo potegne po zarošeni
šipi.
   -No, prav, reče Stane. -Moram iti. Delo me čaka. Nekaj sušic bom podrl
zgoraj pri vojašnici. Oglasim se zvečer in prinesem mleko.
   Pomežikne Marjeti. Ta v zadregi povesi pogled.
   -Ali imajo res že spet vojaške vaje? vpraša.
   -Nič nisem slišal o tem, odvrne Stane. -Adijo.
   -Adijo, odgovorita obe v pozdrav.
   Na kuhinjskih vratih se obrne in pove, da je krava ponoči strila. Da naj
prideta pogledat telička. Potem je slišati oddaljujoče brnenje motorja.
   Ženski za mizo pijeta kavo. Vremenska napoved na radiu je megla z
dežjem.
   Ko se zjutraj zbudijo, so noge trde in ramena polomljena. Nekateri so močno
mačkasti. Sitno se ozijo naokrog po posteljah. Iščejo, na koga bi zlili
svojo slabo voljo. Kaplar jih priganja, da naj vendar že vstanejo.
Približa se Čefurju, ki smrči na spodnjem pogradu pri oknu. Oči se mu
zasvetijo. Prične ga vleči za noge. Čefur hrope naprej. Naenkrat Kaplarja
odnese v sosednji pograd. Drži se za levo oko. Preklinja. Ko odmakne roko,
pred seboj zagleda bingljajoče noge. Smrdijo. Na zgornjem pogradu, kjer spodaj
leži Čefur, se od smeha zvija Alko.
   -A si zdaj zbujen, Kaplar? vpraša in nogi potegne k sebi na posteljo.
   -Za tole boš pačal! stisne med zobmi Kaplar.
   Izza pasu potegne vojaško pištolo. Nameri jo v Alka. Ta se reži.
  -Minil te bo smeh! zabevska Kaplar in zakriči: -Na kolena, prasec! Dol!
   Fantje v posteljah se privzdignejo na komolce. Eni se neumno hahljajo, drugi
tiho gledajo. Tretji so se šele ravnokar zbudili in ne vejo, za kaj gre.
   -Da mi nihče ne mrdne, če ne ga bom preluknjal!
   Kaplar srepo gleda okoli sebe. Alko je na kolenih. Še vedno se smeji. Na
sebi ima samo spodnjice. Umazane. Kaplar mu ukaže, naj jih sleče. Z
obotavljanjem jih potegne dol. Kaplar si odpne širok vojaški pas z bluze.
Preden prvič zamahne, mu glavo zakrije blazina. Nekaj rok ga pritisne na
posteljo in mu iz rok izvije pištolo. Džizus, visokoščen dolgolasec s kozjo
bradico, ga s koleni pritiska nadlahti. V roki drži dolgo jekleno klino.
Nazobčano kakor žaga. Gleda Kaplarja naravnost v oči.
   -Samo še eno svinjarijo, pa te zakoljem kot svinjo! mu reče potiho.
   Oči se mu krvavo svetijo.
   V sobo vstopi poročik. Prerine se do Alka, Kaplarja in Džizusa.
   -Kaj pa se greste, fantje?
   -Indijance in kavbojce, mu mirno odgovori Džizus. -Tale je izdajalec,
pokaže na Kaplarja pod seboj.
   -Nehajte. Zajtrk nas čaka. Nato čiščenje orožja, popoldne in zvečer pa
ste prosti, je bil spravljiv poročnikov glas.
   Ko odprejo okno in pogledajo na travnik pred vojašnico, se šest konj
spokojno pase v mokri travi. Vsake toliko časa kakšen dvigne glavo in za hip
zastane.
   Oblečejo se in odidejo v jedilnico.
   Stoji pod košato smreko. Gleda na cesto. Nobenega avtomobila. Mraz
zanesljivo pronica vanjo. Mokra je do kože. Nahrbtnik je na tleh pri nogah.
Premočene hlače se tesno oprijemajo stegen. Za hlačami čuti kapljice vlage.
Ura na roki kaže pol dvanajstih. Že eno uro in pol hodi in ni srečala žive
duše. Naletela je samo na nekaj zaprtih vikendov.
Ustraši se, da je zašla. Iz nahrbtnika potegne sok pingo. S slamico ga
preluknja in globoko potegne vase. Ko iz vrečke iztsne zadnjo kapljico, jo
zmečka in spravi v žep nahrbtnika. Prične se prestopati na mestu. Nič ne
zaleže. Zebe jo. Zavzdihne. Potisne lase pod kapuco. Z rokama si gre vzdolž
stegen, da bi iztisnila vsaj nekaj vlage iz premočenega žameta. Hvalabogu je
vsaj v čevljih suho,pomisli.
   Spet je na cesti. Nekaj trenutkov okleva, ali naj se obrne nazaj ali naj gre
naprej v hrib. Zakorači v hrib. Roke zarije v žepe anoraka.
Kakšnih pet minut hodi po kolovozu, ko sredi gozda naleti na križišče.
Nobenih kažipotov. Zmedeno tuhta, kam naj krene. Ko si hoče prižgati
cigareto, ugotovi, da so tudi vžigalice skozinskoz premočene. Zasliši
hropenje traktorja. Na obrazu ima izraz napetosti in pričakovanja. Še nekaj
hipov počaka. Potem se prikaže traktor. Prihaja iz iste smeri, od koder je
prišla. Pokrit je z ogromno stekleno kabino. V njej razpozna moško postavo
klobukom. Prične mahati z rokama. Traktor se ustavi. Moški odpre vrata
kabine.
   -Dober da. A imate mogoče vžigalice? Moje so čisto premočene, vpraša.
   Stane jo nekaj hipov gleda. Neumno se mu zdi tako vprašanje sredi
deževnega gozda. Gleda jo naravnost v obraz. Črnilo okoli oči je grdo
razlito, šminka na ustnicah razmazana.
   -Kam pa greste? vpraša.
   -A nimate vžigalic? ona še kar vztraja pri svojem.
   -Ne. Ne kadim, ji odvrne.
   Potem mine ne hipov, ko ne vesta, kaj bi. Ona potem reče:
   -Rada bi do hotela, pa sem verjetno zašla.
   Gleda v tla in s čevljem gladi kamen pred seboj.
   -Nič niste zašli, le bližnjici ste se na daleč ognili. Zdaj pa kar
naravnost po tej cesti. Na prvem razpotju zavijete levo. Čez četrt ure boste
tam.
   -Hvala, reče in odide, ne da bi ga pogledala.
   -Čudna punca, reče naglas sam pri sebi Stane, ko zapira vrata kabine.
   Preden požene svojega zetorja, pogleda, če je motorka še zadaj na
sedežu. Še je. Tudi cepin, sekira in močna veriga so še tam. Iz cekarja, ki
visi na levi pod volanom, gleda  vrat steklenice. Potegne jo ven in nagne v
dolg požirek. Zadovoljen izraz na obrazu. Potem s traktorjem zavije na desno.
Čez čas se široki kolovoz spremeni v ozko pot, zaraslo s travo in podrastjo.
Praprot od teže dežnih kapelj tišči k tlom. Na majhni poseki se ustavi in
zleze ven. Pobere kramo iz kabine in izgine med drevesi. Dež pojenjuje. Zapiha
mrzel veter. Čez čas drdranje motorne žage.
   V hotelu, v velikem prostoru, ki je restavracija, sedita Viktor in Ida. Na
belo pogrnjeni mizi dve prazni čajni skodelici in na pol izpraznjen frakelj.
Sedita si nasproti. Miza stoji ob zarošenem oknu. Na sosednjem stolu čez
naslonjalo bunda in dežni plašč. Oboje umazano sive barve. Viktor je v
zelenih pumparicah in za nekaj odtenkov temnejših volnenih dokolenkah. Ida v
širokem volnenem rjavem krilu. Oba v temno rdečih, ročno spletenih
puloverjih. Njena roka počiva v njegovi. Počasi, kakor s premislekom, jo
gladi. Molčita.
   Na drugem koncu prostora, ob veliki krušni peč sedi za mizo pet lovcev.
Dvocevke obešene na naslanjala stolov. Vsi v zelenih lodnastih oblekah. Seveda
imajo na glavah klobuke. In za njimi zataknjene gamsove čopke. Pijejo pivo in
se glasno pomenkujejo. Radio v prostor z diskretno jakostjo valovi stare
jagerske pesmi. Tirolske. Jodlanje in zavijanje lovskih rogov. Natakarica, ki
se prikaže pladnjem, ima umetno obarvane lase. Močno je nalična. Skozi belo
bluzo je razpoznati velik modrc.
Precej prsata je. Zaobljena. Lovska druščina jo pozdravi z glasnim vzklikom.
Suknjiče imajo razpete. Pepelniki na mizi so polni ogorkov. Eden jo potegne k
sebi na kolena in jo prime za prsi. Hihita se in otepa.
   -Nehaj, no, goste imam, reče in pogleda na Viktorja in Ido. Onadva še
vedno molčita. Na njunih obrazih izraz blažene spokojnosti. Kot pri dveh
najstniških zaljubljencih. Natakarica se medtem otrese močnih kosmatih rok.
Izgine v kuhinjo. Eden od lovcev položi na mizo karte. Tarok. Ko igrajo glasno
komentirajo. Na radiu govoranca v nemščini.
   Ida se naenkrat zagleda v kot prostora. Nekaj časa ne odmakne pogleda.
Viktor ji sledi s pogledom. Nad džuboksom je obešeno jelenovo rogovje.
Veliko. Razdalja med skrajnima vršičkoma je skoraj dva metra. Ida vstane in
stopi do glasbene skrinje. V režo vtakne novčič. Potem pregleduje  tipke.
Najde. Pritisne in se vrne k mizi. Frank Sinatra poje v dežju.
   -A bo Tujec v noči tudi? jo vpraša Viktor.
   Pred kioskom se gnetejo ljudje v olivnozelenih uniformah. Kričijo. Drezajo
se med seboj. Eni držijo v rokah steklenice piva. Mnogi kadijo. Nestrpni so.
Vsak bi rad čimprej dobil svoje in se umaknil nekam na suho.
   Dežuje.
   Prodajalec v kiosku je zatrpan s praznimi in polnimi zaboji piva. Preklinja.
Vpije, da bo zaprl, če se ne postavijo v vrsto. Tisti, ki so zadaj, priskajo
na tiste, ki so tik pred prodajalčevim okencem. Ta okno zapre in ga od znotraj
zadrlesne. Udarjajo po šipi. Ta kmalu poči. Roke, ki se stegujejo v
notranjost, da bi dosegle svojo pijačo. Ene krvavijo, ko se porežejo ob
razbitem steklu. Steklenice so predaleč.
   -Prevrnimo to kočurino in vzemimo, kar nam pripada! pride vzklik iz
ozadja.
   Razporedijo se okoli kioska. Razposajeni horuk in hišica se zamaje. Samo
nekaj sunkov in prevrnjena je. Steklenina se lomi. Možakar v notranjosti v
obupu preklinja in kriči, da bo vse pobil. Režijo se in grabijo, kar jim
pride pod roke. Cigareti, napolitanke, čokolade, pivo, pivo, pivo. Čez nekaj
minut ni nikogar več. Prodajalec leži med razbitinami in glasno preklinja. Po
rokah in obrazu je krvav.
   -Čudno, da ju še ni, reče Marjeta.
   -Mogoče sta se pa malo zasedela. Je verjetno bolj živahno kot tu pri nas,
odgovori Sabina.
   Marjeta jo pogleda postrani. Hoče nekaj reči.
   -Ti kar pogrni mizo in postavi krožnike. Da bo pripravljeno, ko prideta,
reče Sabini.
   Ta odide v sosedni prostor in priravlja mizo. Na sredo postavi majhno
stekleno vazo s cvetočim resjem, ki se že malce osuva. Prižge radio, ki pa
ga že v naslednjem hipu ugasne. Ne prenese Moni Kovačič. Potem sede k peči
in vzame v roko knjigo. Bere. Noge udobno skrči.
   Marjeta se medtem suče po kuhinji. Lonec in posodi potegne na rob
štedilnika. Pristavi za kavo. Potem sede za mizo. Natakne si očala. Polagoma
obrača liste Planinskega vestnika. Ko je kava kuhana, pokliče Sabino. Sedita
si nasproti in počasi srkata. Sabina kadi. Molčita.
Prasketanje ognja v štedilniku.
   Na mizi, za katero sedi zelena bratovščina, se kadi iz krožnikov. Glasno
cmokajo. Veliki kosi kruha. In pivo. Zunaj lajanje psov. Čez hip se odprejo
vrata restavracije. Vstopi vsa premočena. Obstane na vhodu.
Vse oči v prostoru se obrnejo k njej. Ko se premakne k mizi, ki je najbližja
peči,  ostane na tleh majhna lužica. Odloži nahrbtnik na stol in sleče
anorak. Sede. Prikaže se prsata natakarica.
   -Čaj bi. In rum, naroči.
   -A vas je namočilo, kaj? ji reče ženska.
   Nemo pokima in poprosi za vžigalice. Potem ženska odide. K mizi se primaje
eden od lovcev. Rumenkasti prsti. Z njimi drži prižgan vžigalnik. Ponuja ji
ga.
   -Gospodična, a vi pa kar sami, jo nagovori.
   Prižge si cigareto in se mu zahvali. Prisede k njej na klop. Dotakne se je
s kolenom.
   -Ste prišli malo na svež zrak, kaj? jo vpraša in potisne klobuk na
čelo.
   Okoli ust na silo smehljaj. Hoče jo prijeti za stegno. Umakne se mu.
Natakarica prinese čaj in rum.
   -Pusti punco pri miru, Tonč! A ne vidiš, kako je premočena, mu reče.
   -Saj ravno zato. Lahko bi se malo ogrela pri meni, se zareži jager.
   Umakne se mu na stol. Tonč jo nekaj hipov gleda, potem vstane in odide k
svojim. Glasno se zasmejejo in pogledajo proti njej. Nato cmokaje jejo
naprej.
   Z ogorkom prejšnje cigarete si prižge novo. Ko zlije vase rum, se strese.
Poplakne ga s čajem. Umiri se. Zagleda se skozi okno. Nehalo je deževati.
Opazi Viktorja in Ido. Tiho  se pomenkujeta.
   Viktor zmajuje z glavo. Pogleda na uro.
   -Pozna sva že. Marjeta naju čaka s kosilom. Pojdiva, reče.
   Plačata in odideta.
   Gleda za njima. Zdita se ji smešna. Kot da bi se vzela iz kakšne
prodajalne planinske opreme, si misli. Pokliče natakarico. Ta se ji
opravičuje zaradi Tonča. Zamahne z roko, da je že v redu. Plača. Povpraša,
kako najhitreje pride do penziona Pri roži.
   -Zakaj pa niste prej vprašali? Ta dva, ki sta pravkar odšla, sta namenjena
tja dol, odgovori začudeno.
   Potem ji razloži, da je do tja slabih deset minut in da se ne more
izgubiti.
   V veži se ustavi pred na roko napisanim plakatom. Na njem piše, da bo to
soboto v hotelu za ples igral Ansambel Petra J. Gabrovca.
   -To bo pa še veselo, si reče in stopi ven.
   Pod nastreškom se stiska pet psov. Eden, zlatorjav kokeršpanjel, dvigne
glavo in jo pogleda.
   -Kako lep pes, reče.
   Zakoraka po cesti. Ura je dve popoldan.
   Stane sedi na podrtem deblu. V eni roki drži suho klobaso, v drugi debel
kos kruha. Cekar na tleh je odprt. V njem nož, hlebec kruha, čebula in
steklenica. Nagne. Popije nekaj dolgih požirkov. Vsenaokrog polno vej. Troje
podrtih dreves. Smreke. Vonj po smoli. Ko poje, z zobmi odmaši  steklenico.
Nagne. Popije nekaj dolgih požirkov. Z rokama si obriše usta. Zadovoljno
stegne noge. Popraska se po hrbtu. Pogleda okrog sebe in zavzdihne. Potem
prične vlačiti veje.
   Ropotanje traktorja.
   -Kaj za hudiča! vzklikne in se z dolgimi koraki ožene proti poseki, kjer
je pustil traktor.
   Zagleda šest ljudi v olivnozelenih uniformah. Eden med njimi je nenavadno
dolg in koščen. S kozjo bradico. Dva sta majhna in čokata. Na licih zaraslo
stnišče. Enemu v ušesu binglja precejšen uhan. Spredaj mu manjkata dva
zoba. Eno hlačnico ima zavihano in kaže golo piščal. Precej kosmato. V roki
drži steklenico in brca v zadnje kolo. Eden je v kabini.
Vrata so odprta. Hoče speljati. Motor škrta. Traktor se ne premakne. Kadijo.
Na ramenih jim visijo puške. Koščeni ima brzostrelko. Stane priteče
mednje.
   -Pustite tale traktor! Moj je! zavpije.
   Spogledajo se. Džizus malomarno reče:
   -Bog daj, ata. Mi smo utrujeni pripadniki slovenske vojske. Izgubili so stik
z enoto in zdaj skušamo tegale konja nahecati, da nas odpelje nazaj v
taborišče.
   Stanetu je v hipu jasno.
   -Pa saj ga boste polomili, jim reče.
   Džizus stopi tik pred njega in mu odbrusi naravnost v obraz:
   -Poslušaj, gospodar. Mi smo vsi s kmetov in vemo, kako se streže tej
stvari. Če boš tečnaril, ti ga pa res polomimo.
   Stane se za nekaj korakov umakne. Pogleda ostale. Trapasto se mu režijo in
spodbujajo onega v kabini. Malce omahuje, potem se odloči:
   -Prav, fantje. Če mi greste pomagat, vas odpeljem v vojašnico pa še za
pijačo dam.
   Ozrejo se v Džizusa.
   -To je beseda, gospodar. Vojaki so zmeraj s svojim ljudstvom, ta zadovoljno
odgovori na Stanetovo ponudbo.
   Stane sede v kabino. Traktor se počasi ziblje v gozd, šesterica pa za
njim.
   Potem vlečejo veje, prežagajo debla in vse zložijo na dva kupa. Ko je
delo končano, sedejo. Prižgejo cigarete. Steklenica gre dvakrat naokrog.
Potem prazna obleži na tleh. Džizus se dvigne. Raportira.
   -To so cvet našega ljudstva. Sami Poljanci. Pijača, ženske in les.
   Miško, Alko, Delovc, Zagorc in Dule.
   Vsi po vrsti vstajajo in ponujajo Stanetu roko.
   -Jaz sem pa Džizus Krajst osebno, reče koščeni dolgolasec.
   -Blaznikov Stane, se predstavi Stane. -Hvala, fantje, za pomoč.
   Potem se trije spravijo v kabino, trije pa na havbo. Stane stisne reduktor
in počasi lezejo navkreber proti vojašnici. S kričavimi glasovi prepevajo
Kje so tiste stezice. Stane pripeva z njimi. Ko jih odloži pred vojašnico, se
že spušča mrak. Delovc ga vpraša, če je zvečer kje v bližini odprta
kakšna gostilna. V vojašnici da je zmanjkalo piva. Stane pove, da je v hotelu
vsako soboto zvečer ples. Džizus mu pomežikne.
   -Je kaj žensk? vpraša.
   Potem se poslovijo kot stari znanci.
   -Vsak večer mislim nate, ji zašepeta med lasmi v uho, medtem ko ji z
levico gnete veliko dojko.
   Potem jo spusti in se ji zazre v obraz.
   -Polona, si mi bila zvesta? jo nagajivo vpraša med smehom.
   V ozadju glasu vendarle rahla zaskrbljenost.
   Polona se nasloni na posteljno stranico. Glavo nagne globoko nazaj. Zagleda
se v sliko n seboj. Vaška kičica. Angel varuh steguje roki proti deklici, ki
stoji na robu prepada. Pomisli, če ni deklica mogoče slepa.
Potem z rokama poišče Sabinine razpletene lase. S prsti se zarije do lobanje
in jo gladi. Počasi potiska Sabinino glavo vzdolž svojih prsi in trebuha.
Njeni lasje jo žgečkajo in vznemirjajo obenem. Sabina se z ustnicami ustavi
na njenem popku. Zaliže se vanj. Polona jo prav nalahko pritiska k sebi.
Sabina nato zdrsi navzdol v Polonino mednožje.
   -Pogrešala sem te, mala moja, ji reče in prične božati njeno glavo vedno
močneje.
   Zagleda se v steno pri oknu. Naravnost pred njo v višini oči visi druga
slika. Olje na platnu. Delo Antona Slaparja  Slikarja samorastnika, delavca v
kranjski Iskri. Trop ovac, ki se pase na visokogorskem travniku. Močno zelena
trava. Sočna. Ovčice so oprano bele. S črnimi smrčki in rjavimi
parkeljčki. Iz trave gleda nekaj skal. Nebo je morsko modro. Globoko. Brez
oblačka. Sončno. V ozadju venec kamnitih vrhov. Na robu pašnika gozd, iz
katerega pripelje bela kamnita cesta. Potem se izgubi med zelenjem. Sliši,
kako cingljajo zvončki, pripeti na vratove ovac. Vonj po smoli. Črna murka.
Njen vonj jo prijetno zaboli v trebuh. Na skali sedi pastir. V irhastih
pumparicah. Spredaj ima na naramnici pripeto umetno planiko. Lica ima  rdeča
od zdravega planinskega zraka. Na glavo ima poveznjen zelen klobuk. Za njegovim
trakom je zataknjen šopek cvetja. Razloči cvetoče resje. Dobre volje je. Z
dlanema udarja po kolenih. Že vsa rdeča ima. Sliši ga, kako poje.
Edelweis.
   Krčevito se strese in omahne na blazino.
   Sabina se dvigne k njenim ustom. Objameta se. In  poljubita. Prav nežno.
Potem nekaj časa ležita objeti.
   -Kadila bi, se oglasi Polona.
   Sabina stegne roko na polico in privleče cigareto in vžigalnik. Polona se
skloni čez posteljo in postavi na rob pepelnik. Sabina prižge. Globoko
potegne vase.
   -Kakšen džoint bi se pa prav prilegel zdajle, a ne? vpraša.
   -Ja, odgovori Polona.
   Čisto se uleže na hrbet. Sabina se tesno prilepi obnjo. Polona z desnico
objema njena ramena. Sabinina glava na levem ušesu počiva na Polonini dojki.
Molče si podajata cigareto.
   Ko sedita, se obe naslonita na posteljno stranico. Sabina prižge svetilko
ob postelji in stegne roko na polico. Prinese knjigo. Pena dni. Odpre. Skupaj
bereta. Počasi. Tri minute in pol na stran.
   -To je najlepša ljubezenska knjiga, kar jih poznam, tiho reče
 Sabina.
   Potem molče bereta naprej. Sliši se udarjanje dežnih kapelj  ob skodle.
Spet je pričelo deževati.
   -Ti, a ne bo nikoli nehalo deževati? vpraša Polona.
   -Ura je že pol devetih, pa ga še vedno ni, z zaskrbljenim glasom reče
Marjeta.
   Za mizo v kuhinji sedita tudi Ida in Viktor. V majhnem jerbasu narezan kruh.
Na velikem lesenem krožniku debeli kosi suhe salame in kosi sira. Na
keramičnem krožniku poleg vložena paprika. Zobotrebci. Trije kozarci in
polprazna steklenica belega vina. Prižgana luč. Iz štedilnika poklja.
   -Verjetno ga je zadržal dež. Spet je pričelo dečevati, se oglasi
Viktor.
   -Obkjubil je, da bo ob osmih prinesel sveže mleko. Krava mu je strila
sinoči, a sem že povedala, pove Marjeta.
   -Nič ne skrbi, Marjeta, verjetno so ga zadržali kakšni opravki, jo
razumevajoče pogleda Ida. -Bo že prišel. Saj ne bomo nič zamudili. Do
hotela je čisto blizu. Ura pa še devet ni.
   Viktor zamahne z roko, češ naj jo neha skrbeti.
   -Kje sta pa dekleti? vpraša.
   Marjeta pokaže s prstom v strop.
   -Odkar sta po kosilu odšli v sobo, ju sploh ni na spregled.
   Verjetno si imata veliko povedati. Že ves mesec se nista videli, pomežikne
Marjeta.
   -Kaj? vpraša Ida.
   -No, ja, reče Marjeta. -Kaže da se imata tidve punci malo bolj radi, kot
je to navada.
   Ida nejeverno zmaje z glavo.
   -Hej, zdi se mi, da slišim motor, se oglasi Viktor.
   Vsi trije prisluhnejo. Čez čas vstopi Stane. V rokah drži kanglo z
mlekom.
   -Smo že mislili, da te ne bo, jezno reče Marjeta.
   Ida in Viktor vstaneta in mu stiskata roko.
   -Bog daj, grča kmečka, reče Viktor. -Kako se imaš?
   Nato sedejo za mizo. Stane pripoveduje kako sta eno noč prej s sosedom
pomagala kravi, ki je strila. Pove tudi, kako je v gozdu srečal nažgane
rezerviste, ki so mu pomagali pospraviti tri sušice. Vsi štirje se smejijo.
   Restavracija je polna gostov. Precej zakajena. Prsati natakarici pomagata
dve dekleti. V večini so moški. Tudi precej parov je. Bučno je. Pred hotelom
polno avtomobilov. Pripeljali so se od blizu in daleč. Igra Ansambel Petra
J.Gabrovca. Šest možatih fantov, ki jih pozna vsa Gorenjska. Nažigajo vse po
vrsti. Ljudje jih imajo radi. Ob zvokih njihove glasbe se sprostijo. Tudi
zavrtijo se. Zlasti na polke in valčke. Pijača teče v potokih kakor na
kakšni poletni gasilski veselici.
   -Pa ne moremo iti z orožjem noter, prepričuje Alko.
   Stojijo v mraku poleg hotela in se pomenkujejo. Alko krili z rokami. Dule se
mu pridruži. Ostali gledajo Džizusa. Ta v ustih preklada prižgano cigareto
in se gladi po bradi. Odločno spregovori:
   -Prvič. Vojak se nikoli ne loči od svoje puške. Drugič. A smo mi kakšna
okupatorska vojska? Ne, nismo. Mi smo slovenska gverila. Gremo noter. Kdor ni z
nami, naj ostane zunaj!
   Srepo gleda okoli sebe. Nihče ne ugovarja.
   S tleskom odprejo vrata restavracije. Ljudje umolknejo in se zagledajo
vanje. Ansambel odigra še nekaj akordov. Potem fantje nemo obdržijo svoje
inštrumente v rokah. Džizus stopi naprej. V rokah drži brzostrelko. Zajame
sapo.
   -Dober večer, ljudje božji. Mi smo vaši angeli varuhi. Tisti, zaradi
katerih lahko mirno spite. Muzika, tuš! zakriči na vse grlo.
   Ansambel zaigra. Ljudje se obrnejo nazaj k mizam. Pogovor, smeh in pijača
spet stečejo.
   Dobijo svjo mizo. Orožje važno razobesijo po stolih. Naročijo zaboj
uniona. Zagorc, ki mu spredaj manjkata dva zoba, z zobmi odpira steklenice.
Glasno nazdravljajo. Pivo se poliva po mizi. Pokličejo natakarico. V oprijetem
krilu in na močnih nogah stoji korak stran od mize. Gledajo jo. Buljijo v
napete prsi, ki silijo skozi tenek pulover. Alko jo vpraša:
   -No, mati, je kaj mleka pri hiši?
   Oblizuje si ustnice.
   Natakarica rahlo zardi. Vendar odrezavo odvrne.
   -Taki  fejst fantje! Pa ja ne pijete mleka.
   Zasmejejo se. Dule ji odgovori.
   -Pa ja, takega kot otroci.
   Natakarica jih pogleda vsakega posebej,  potem reče:
   -Prezeleni ste še.
   Ko odhaja, ji Džizus zastavi pot. Stisne jo za grlo in izza pasu potegne
ostro in nazobčano klino.
   -Poslušaj, ji reče preteče. -Od nas je odvisno, a te bomo a te ne bomo.
Če pa nas misliš zafrkavati, potem ti ni spasa, še zasika vanjo.
   Potem jo spusti. Natakarica se prime za vrat in izdavi:
   -Vi pa res niste za noben hec. Kakšni vojaki pa ste? jih ošine z
zapeljivim pogledom.
   -Naši! rečejo vsi kot eden, se dvignejo vsak s svojo steklenco piva in
udarijo skupaj. Potem izpijejo.
   -Strumni pa ste, oh, zašumi natakarica z nogami in se ritensko umakne od
mize.
   V kuhinjo pokuka Sabina.
   -O, a ste še tu? Sem mislila, da ste pozabili na naju, reče. -Polona bo
tudi takoj tu. Veliko sva si imeli povedati. Dolgo se nisva videli.
   -Je že v redu, reče Marjeta. -Saj je Stane tudi zamudil.
   -No, no, ampak ne toliko kot tidve, se oglasi Stane
   V kuhinjo vstopi Polona. Sabina jo predstavi.
   -Moja prijateljica Polona.
   Potem ko se pozdravijo, Stane reče:
   -A gremo?
   Pokimajo mu. Ogrnejo si plašče in bunde. Stopijo ven. Močno dežuje.
Sliši se Chopinov Marche funebre. Veter rahlo maje gole krošnje.
   -Uh, pozabila sem ugasniti radio, reče Marjeta in se obrne v hišo.
   Potem zaklene. Čakajo jo v avtu. Stisne se k Stanetu.
   -Pojdimo že, reče ta nestrpno.
   Avtomobil se počasi premika po razmočenem makadamu. Šipe v njem so
zarošene. Ura je pol enajstih zvečer.
   Prvi vstopi Stane. Obstane. Za njim se pririne Viktor. Tudi on obstoji. Za
njima potem še Ida, Marjeta, Sabina  in Polona. Sabina se zahihita. Na
podestu, kjer igra ansambel, stoji Džizus. V rokah drži mikrofon. V ozadju
nažigajo fantje iz ansambla. Džizus prepeva: Slovenci kremeniti, le stopimo v
korak, da osvobodimo svoj domači prag. Občinstvo pripeva refren. Eni plešejo
polko. Alko stiska v objemu prsato natakarico. Bebasto se glasno hahlja. Ko je
pesmi konec, vsi ploskajo. Tudi Sabina. Na ves glas se smeji. Džizus na odru
jo zagleda. Iztegne prst in pokaže na Polono. Zavpije.
   -Hej, punči! Kaj pa ti tukaj!?
   Polona mu pomaha.
   -Kdo pa je ta tip? jo potiho vpraša Sabina.
   Polona skloni glavo. S skrušenim glasom pove.
   -Veš, nisem ti povedala zanj. Zaljubila sva se drug v drugega. Razumeš?
prime Sabino za roko.
   Ta se je otepa.
   -Izdajalka! ji sikne med zobmi.
   Polona nemo skomigne z rameni. Medtem Džizus preskakuje stole. Hiti k
Poloni. V levici drži brzostrelko. Vedno bližje ji je. Ljudje se mu
umikajo.
   -Samo da na bo tak konec kot v Nasvidenje v naslednji vojni, sklene roki
Viktor in zadrži dih.
   Padeta si v objem. Dolg poljub. Tišina. Fantje iz ansambla Petra J.Gbrovca
poprimejo za inštrumente. Pevec da znak z roko. Oglasijo se tihi akordi.
   -Sea of love, poje pevec.
   Ida se nasloni Viktorju na prsi. Objame jo okoli trebuha. Marjeta s solznimi
očmi zre skozi okno. Dežuje. Stane nerodno tišči roke v žep. Sabina bulji
v tla.
   V restavracijo se tiho prikrade Kaplar. Nihče ga ne opazi. Na ves glas
zakriči.
   -Stojte! Svi! Sad vas pa imam. Zakaj ne bi eno Jugoslaviju?
   Zagorc stopi tesno k njemu. Zarije roki kar se da globoko v hlače.
   -Bejž ti mal u božjo mater z Jugoslavijo. Ven! zakriči na Kaplarja.
   Nato da znamenje ansamblu.
   -Morje ljubezni, fantje.
