
   Tisti večer je lilo kot iz škafa. Brisalci na vetrobranu so komaj
ohranjali za silo vidljivost. V zraku je bilo toliko nakopičene vlage, da se
je prikradla celo v avtomobil in nobeno gretje ni zaleglo. Bil sem kot v
počasi premikajočem se akvariju. Povrhu vsega pa je še zahladilo, da si brez
plašča že skoraj zmrzoval.
   Peljal sem se v mesto. Hotel sem si ogledati nek film in s kom v neobveznem
pogovoru popiti kozarec vina pred spanjem. Hotel sem srečati kakšno bitje
ženskega spola in jo prepričati, naj ostane z menoj. Vsaj za tisto noč. Bil
sem torej v nastroju, ki mu moji znanci pravijo fukatožnost. Pozabil sem
povedati, da deževje obožujem. Takrat se mi zdi, da postanejo ljudje bolj
iskreni. Ženske pa so v deževnih večerih sploh najbolj same in najmanj vedo,
kaj bi same s seboj.
   Za kino sem bil prepozen. Blagajničarka je že odšla, biljeter pa niti
slišati ni hotel, da bi me spustil noter brez vstopnice. Sprehodil sem se
okrog bližnje veleblagovnice in prisluškoval korakom. Brez zanimanja sem zrl
v izložbe z oblekami in porcelanom. Zagledal sem se v izložbo s čevlji. Zrl
sem skozi razsvetljeno steklo in opazoval svoj odsev v njem. Razmišljal sem
nekaj o presevanju, o pozunanjenju in ponotranjenju. Od strani je močno
zapihalo. Zavil sem se v plašč in stopil pod bližnjo streho.
   Zagledal sem jo, ko sem si prižgal cigareto, da bi se v sožitju dima,
vlage in hladu prepustil nejasnemu toku razbrzdanih misli. Opazovala je isto
izložbo s čevlji.
   Najprej sem pogledal k njenim nogam. Svetli zaprti salonarji s kačastim
vzorcem. Peti nenavadno ozki in dolgi, pri dnu malodane špičasti. Dvignil sem
pogled ob njenem telesu. Pravzaprav nič posebnega. Malo zaobljena je bila bolj
majhna kot velika, ogrnjena v črn dežni plašč. Na glavi čepica. Temno
modra. Lasje dolgi in temni. Pod plaščem tesno oprijete kavbojke in ohlapen
črn pulover. Čez rame ji je visela velika torba. Usta majhna, poudarjena z
močno rdečo šminko. V medli svetlobi izložbenega okna je nekoga prav
nervozno čakala. Premaknil sem se okrog izložbe in pristopil.
   -So pa lepi tile čevlji, kaj?
   -Ja, ampak so dragi. Pa tudi za v dež niso, je odvrnila, ne da bi me
pogledala.
   -Čakate avtobus? sem jo vprašal.
   -Ahm. Pred nosom mi je odpeljal.
   -Povabim vas na čaj, če bo še dolgo.
   -Ne vem, kdaj je naslednji. Nobenega voznega reda ni, je rekla zamišljeno
in gledala skozi razsvetljeno steklo.
   -Zelo lepe čevlje imate. Tu v bližini je kavarna. Lahko stopiva tja, sem
jo povabil.
   Dvignila je pogled in se za trenutek zazrla naravnost vame. Odprl sem
dežnik in stopil čisto k njej.
   -Rad bi z vami popil skodelico vročega čaja, sem ji rekel.
   Prijela me je pod roko in se stisnila tesno k meni. Njeni lasje so dišali
po vlažnem. Bila je mokra.
   V hotelski kavarni je bilo samo nekaj delavcev z juga, ki so polglasno
premlevali politiko, ženske in fuzbal ter se vmes krepko nalivali. Sedla sva
za mizo k oknu. Naročil sem dva deci janževca in čaj z dvojnim rumom.
   -Čisto ste premočeni. Rum vas bo ogrel, sem ji rekel z nasmeškom.
   Vrnila mi je nasmeh in iz torbe potegnila cigarete. Prižgala sva. Niti ne v
zadregi sva molčala. In zrla skozi okno. Deževalo je z enako močjo kot
prej.
   -Kam pa ste bili namenjeni? sem jo vprašal. -Domov?
   -Ne domov. V službo, je odgovorila in pihala v vroč čaj.
   -V službo? sem se začudil. -Pa menda ne delate ponoči? sem bil
radoveden.
   -Delam podnevi in ponoči, mi je odvrnila in še vedno pihala v skodelico.
   Kozarec z rumom  je že napol izpraznila.
   -In kje delate? sem tiščal naprej.
   -V Tekstilni... tekstilni tehnik sem. Oblikujem vzorce za blago.
   -Že, že, sem sitnaril naprej. -Ampak tega menda ne delate ponoči.
   -Ne. Ponoči delam honorarno. V novem nočnem lokalu na drugem koncu mesta.
V tovarni slabo zaslužim, zato sem si poiskala dodatno delo.
   Ko je odpila čaj, je na robu skodelice ostal obris njenih ustnic. Opazoval
sem jo. Ko je odgovarjala na moja vprašanja, je bila skoraj zaupljiva. Namesto
vzburjenja in poželenja se je prikradla vame nenavadna toplota. Skoraj da je
nisem pobožal po roki.
   -Imate uro? je vprašala.
   Ko sem ji povedal, koliko je, je dejala, da je že pozno in da bi morala
oditi. Pod mizo sva se dotaknila z nogami. Ni se odmaknila. Skozi okno sva zrla
ven v dež. Ostali v prostoru so poslušali večerna poročila. Razločil sem
le posamezne besede. Streljanje...zasedli stavbo...vojska in policija...obisk
predsednika in zunanjega ministra...demonstracije...protesti in peticije...tuji
tisk...koncert odpade...jemal nedovoljena poživila...dež. Vlažnost njenih
kavbojk se je selila name. Dotikanje je bilo razburljivo. Še bolj to, da sva
vztrajala v tem. Kadila sva počasi in strastno. Bila je prva ženska, ki sem
jo videl, da uživa v kajenju.
   -Lahko vas peljem, sem ji ponudil.
   Sklonila je pogled. Skoraj sramežljivo. V tistem položaju mi je bila zares
všeč. Rekel sem ji, da bom to storil prav z veseljem. Pogledala me je in
skrivnostno rekla:
   -Saj ne veste, v kaj se spuščate.
   Pod mizo je potegnila nogi k sebi. Zdelo se mi je kot izziv.
   -No, potem bo pa še bolj zanimivo. Imava čas, da še enega spijeva? sem jo
vprašal.
   -Ne. Bolje je, da greva. Ne bi rada zamudila.
   Ne bom popisoval kratke vožnje na drugi konec mesta, niti ne pogovora v
avtu, saj sva večji del molčala. Naj pa le povem, da sem čutil v tisti
ženski neko odločnost, da gre do konca. To me je vznemirjalo. Hotel sem biti
priča. Zaustavila sva se zunaj mesta, kjer se je med drevesi skrivala
razsvetljena stavba. Neonski napis je mežikal v noč. Dvorišče je bilo
prazno.
   -To je tukaj. Za goste odpremo šele ob enajstih. Hvala za vožnjo. Lahko
noč.
   Vse je izrekla skoraj v enem dihu, medtem ko je odpirala vrata.
   -Pridem okrog polnoči, sem zaklical za njo, ko je že stekla proti vhodu.
   Ne vem, če me je sploh slišala. S hrbtom obrnjena proti meni mi je
pomahala pod dežnikom in izginila v zgradbo.
   Odpeljal sem se nazaj proti mestu. Vlaga se je naselila tudi vame. Pred
seboj sem imel še uro in pol. Vrnil sem se v kavarno. Sedel sem za isto mizo.
Na stol, kjer je prej sedela ona. Skoraj da sem čutil toploto, ki je ostala za
  njo. Ali pa sem jo samo hotel čutiti. Treznost sem krotil z vinom. Temu tudi
žejna fantazija ni ugovarjala. Kadil sem in bolščal skozi zarošeno šipo.
   Čakal sem. Potem sem poravnal, kar sem popil in se odpravil ven v noč.
   Deževalo je še vedno z enako močjo in tudi veter se je zaganjal v stavbe.
Kakor da prihaja nenapovedana povodenj, ki nas bo odplavila proti morju. Vlaga
v avtomobilu se je obdržala. Tudi vonj po mokrih ženskih laseh je še visel
med sedeži. Počasi sem se vozil proti obrobju. Prej pusto dvorišče je bilo
zdaj zapolnjeno z avtomobili. S težavo sem našel prostor. Skozi okna stavbe
je prihajala rdeča svetloba.
   Ko sem plačal nekakšno konzumacijo in odložil plašč, sem vstopil v
nizek majhen prostor. Med diskretno svetlobo in pridušeno muziko se je trlo
ljudi. Dekle za šankom je stregla v prozornem in tesno oprijetem bodyju.
Napete bradavičke so silile ven skozi tkanino. Naročil sem kozarec belega in
se naslonil na steno. Gledal sem ljudi. Iskal sem jo. Nisem je našel. Pričel
sem si ogledovati čevlje obiskovalcev. Tako bi jo mogoče lažje prepoznal.
Tedaj sem v enem glasbenih premorov zaslišal Requiem. Ali pa se mi je tako
samo zazdelo.
   Zdaj je čas, sem si rekel. Če ne boš zdaj, potem ne boš nikoli.
   Neopazno sem se prihulil za točilni pult. Zgrabil sem točajko za vrat. Z
drugo roko sem prijel buteljko in zamahnil z njo po pultu, da se je glasno
razletela. Mahal sem z njo po zraku in kričal:
   -Če ne pride ta hip, jo bom! sem grozil.
   Obiskovalci lokala so se v strahu stisnili v kot. Nemo so čakali, kaj bo.
   -Naj pride zdaj, če ne!... sem kričal.
   Ženske so pričele vreščati. Iz sosednjih dveh prostorov je priteklo
nekaj razgaljenih deklet. Njihove v počasnem nihanju poskakujoče dojke so
odvrnile mojo pozornost. Postal sem nepazljiv. Nekdo me je močno udaril v
trebuh. Sesedel sem se. Iz rok so mi izpulili steklenico.
Pričeli so me brcati. Prav dobro sem razločil trdoto ženskih pet in mehkobo
moških podplatov. Bolečino obojih. In v tem zaslišal zamolkla godala iz
Requiema.
   Me bojo pokončali, ne da bi jo še enkrat videl, sem pomislil.
   -Pustite ga! Pustite ga pri miru. Jaz sem tista! je srepo zrla okrog sebe.
   Razklenili so krog okrog mene. Pokleknila je k meni. Njeni dolgi lasje so se
usuli po meni.
   -So te hudo obdelali, kaj? je vprašala z nežnim glasom.
   Skušal sem se nasmehniti in sem se v bolečini nakremžil:
   -Umrl bi za tebe.
   -To pa ne. Kaj bi z mrtvim? mi je vrnila nasmeh.
   Pomagala mi je vstati in me posadila na stol. Obrisala mi je lica. Stopila
je na sredo prostora in dvignila roki. Ljudje so umolknili.
Pričela se je slačiti. Hitro in premišljeno. Najprej ohlapen pulover, pod
katerim sta visela dva napolnjena kozja seska. Potem visoki sandali. In v enem
samem potegu oprijete kavbojke in spodnjice. V polmraku se je njeno mednožje
lesketalo. Stopila je na stol. Potem sem izgubil zavest.
   Ko sem se prebudil, je bila glava v njenem naročju težka in utrujena.
   -Nisem te hotela prebuditi, je rekla. -Lahko zdaj greva?
   Z očmi sem pokimal. Podpirala me je do avtomobila in me pripela na sprednji
sedež. Odpeljala me je k sebi domov.
   Oh, potem sva se ljubila, kakor da se oba ljubiva prvič v življenju. Na
začetku boječe in s strahom, da se ne bi ranila. Nekje pri vrhuncu
hlastajoče in divje. Potem pa čisto zares. Zrelo. Premišljeno. Na nadmorski
višini 2500 in nekaj metrov. Z Requiemom v zidovih sobe.
