

  Po gričih, dolcih in jarkih, na katere se drobe Gorjanci, padaje polagoma proti Krki, se 
razprostira med Podgradom in Ljubnim velik gozd; imenuje se Rasno. Zdaj poje v njem 
sekira, ki ga nemilo podira in pokončuje, ali še pred tremi desetki let je bil košat, temen in 
krasen, da je marsikak popotnik obstal in se mu čudil. Takrat je stala kraj njega majhna koča, 
reklo se ji je "pri Logarju". Stari Logar ni bil bogatin; polja in pašnikov je imel ravno toliko, 
da je prehranil s trudom in potom sebe in rodovino. V cerkev je šel največkrat v Šmihel. V 
Podgrad bi bil rajši hodil, ker se je tam rodil in je imel ondi tudi skoraj vso svojo žlahto, ali 
pot je šla skozi Rasno, v katerem zablodi prav lahko še tak človek, ki misli, da ga pozna.

 Neko noč se je pripetilo, da je izruval vihar nedaleč od Logarjevih nekoliko najlepših bukev. 
Možu je bilo žal za nje in je šel sadit mesto podrtih dreves druga. Ko se je o tem trudil in 
pehal, stopi k njemu nekdo od zadaj in ga potrka na ramo in veli: "Taki ljudje so kaj vredni." 
Logar se ozre, zagleda kosmatega velikana in ga vpraša, kdo je. Tujec odgovori:  "Ne boj se, 
jaz sem divji mož in tvoj prijatelj." To rekši, velikan izgine.

 Kmalu potem je imel Logar Pod gradom opravek. V goščavi se mu pridruži divji mož, spremi 
ga molče do konca gozda in izgine. Tako je spremljal odslej vsakikrat Logarja in njegove 
ljudi, če so šli v Podgrad. Zdaj se niso trebali več bati, da bi se v hosti izgubili. Logarjevim je 
bilo jako povolji, da so mogli pohajati svoj rojstveni kraj brez nevarnosti in neprilike. Enkrat 
so se pomudili pri žlahti in dobrem vinu dolgo čez polnoči. Kakor vselej jim je kazal pot proti 
domu divji mož. Ko pa je začelo Pod gradom dan zvoniti, jih je zapustil kar nanagloma, 
dvignil z obema rokama bližnji grič in smuknil v jazbino, ki je bila pod njim. Grič se je 
poveznil sam nazaj, kakor je prej stal.

  Pa tudi za druge reči je bil hostnik prav čudna prikazen. Mesto človeške brade in brkov mu 
je zarastel obraz dolg mah. Če ga je kdo kaj vprašal, ni dobil nič odgovora, sam je pa tudi prav 
malokdaj katero zinil. Z divjačino se je rad igral, domača živina pa se mu je gnusila in se je je 
ogibal. Hiš, polja in vrtov se je bal kakor hudoba križa. Če so ga Logarjevi povabili, da bi šel 
z njimi in popil v njihovem hramu kak kozarček vina, se je vselej grdo zapačil, mahnil z roko 
in šinil od njih v goščavo, kakor da je hudo razžaljen. Ali obilna skušnja jih je preverila, da je 
ostal vedno njihov najboljši in najiskrenejši prijatelj, ki jim je pritekel na pomoč, še preden so 
ga prosili. Če je zalezoval čredo volk ali kaka druga zver, je planil nanjo z gorjačo in jo ubil 
ali pa prepodil. Nad Rasnim so nakupičile coprnice oblake in so hotele usipati iz njih točo; 
divji mož se je pa ustopil za Logarjevo hišo in jih jel s tako silo krepeliti in goniti, da so 
morale pobegniti. Eni je izbil z glave pečo, drugi pa iz ust zadnji zob, ki ga je še imela. 
Logarjevim niso mogle narediti najmanjše kvare niti ta pot niti pozneje, dasiravno so to 
dostikrat poskušale.

  Tako je hostnik mnogo let branil in varoval svoje prijatelje, pa ni bilo čudo, da so si tako 
lepo opomogli in skoraj obogateli. Ali sreča je rada nestanovitna. V Rasnem je našel Logar 
lepo, mlado drobnico in jo cepil. Divji mož iz goščave to zapazi in se zadere srdito: 
"Nesramnež! Jaz sem ti v vseh rečeh pomagal, v zahvalo pa si mi zdaj zagradil pot."

 Od takrat se hostnik nikoli več ni prikazal Logarjevim, da bi jih spremljal skozi gozd ali 
obvaroval škode in nadloge. Najmlajši sin se je v Rasnem izgubil in poginil od straha in 
lakote; živino so trgali volkovi in druge zverine; žito in sadje je pobijala toča. Tako so se 
nesreče kar lovile; Logar je zopet osirotel; z bornimi ostanki svojega imetka se je preselil 
nazaj v Podgrad. V njegovo zapuščeno hišo je treščilo, in ogenj jo je pokončal do tal s 
poslopji vred. Le malo kak sled še spričuje, kje je stala in kako strašno se zna maščevati divji 
mož, če ga človek vedé ali nevedé razžali.

 Razen na Gorjancih živi na Dolenjskem še mnogo drugih hostnikov. Najimenitnejše sem 
našel med Novim mestom in Dvorom. Da se bodo spoznale navade in razvade divjih mož bolj 
natanko, je treba tudi o njih kaj izpregovoriti. Težave mi to ne bode delalo, ker so mi po 
naključju ti še dosti bolj znani nego gorjanski. Enega sem celo sam videl in sem dobre pol ure 
z njim popotoval. To, mislim, je dovolj dober razlog, da pride v mojem popisu prvi na vrsto.

  V zaloški krčmi se je zbirala pred petnajstimi leti jako zgovorna in vesela družba, v kateri se 
je človek rad pomudil. In tako sem ostal enkrat tam do pozne noči; z mano je bil prijazni svak 
moje gospodinje, Tone, ki je bil krčmarju pripeljal mošta. Ko odbije enajsta ura, velim: "Zame 
je zadnji čas, da se dvignem; če vas je volja, pojdiva!" Tovariš je bil zadovoljen. Na potu mi 
zašepeta nekako plaho: "Pač ste prav pogodili, da je zadnji čas odriniti. Tako kasno jaz sploh 
nikoder rad ne hodim, najmanj pa tod, to se pravi od Češče vasi dalje skozi hosto, ki ji 
pravimo Brezovec. Vražam se ljudje smejejo in tudi jaz se jim smejem. Ali to, kar sem videl v 
Brezovcu na svoje oči, ni vraža, ampak resnica. V tej hosti se prikazuje grda pošast, 
imenujemo jo divji mož, ker je res strašno divja. Lansko leto sem šel tod domov, prav tako 
pozno kakor nocoj še ni bilo. Ko sem prikorakal v Brezovec do prve smreke, se mi pridruži 
kosmatin, kakor da bi me bil za drevesom čakal, in me spremi tja do lastovške drobnice. Tako 
je spremljal že veliko drugih in, kakor meni, se je prikazal tudi vsakemu drugemu pri prvi 
smreki, pri lastovški drobnici ga pa zapustil. Kaj, ali niste vi še nikoli o njem slišali?"

  Jaz odgovorim: "Slišal sem že dosti in bi prav rad vedel, če je res tako visok kakor tista 
smreka, pri kateri ga ljudje najprej zagledajo."

 Tone veli: "Da, to vidi marsikdo. Ali takrat, ko sem ga jaz videl, je bil manjši, vendar je bil 
dosti velik; če se ne motim, precej višji od vas. Morda se mrcina lahko po svoji volji potegne 
ali skrči, ali pa zna Ijudi tako preslepiti, da se zdi nekaterim visok ko smreka, drugim pa 
mnogo nižji."

 Jaz vprašam Toneta, če mu je divji mož kaj hudega storil, ko ga je spremljal.

  On mi odkima: "E, kaj -- nič! Pred polnočjo nima te oblasti. Samo zijal je vame in pa prav 
po volčje tulil. Po polnoči pa me sam Bog varuj takega društva! Zato je res pametno, da se 
vračava še o pravem času."

 Na sredi pota med Češčo vasjo in Brezovcem me prime tovariš hlastno za roko in veli: "Ali 
ga ne vidite? Ta je tisti, ki me je spremljal -- divji mož!" Ker je bilo nekaj meseca, sem ga 
zagledal tudi jaz in ga jel opazovati. Tone se je bil motil, kajti ta  hostnik ni bil nič večji od 
mene. V obraz je bil dobro porastel, ali ne tako, da bi se ga moral človek ustrašiti. Bil je bos in 
gologlav. Dolgi lasje so mu mahali po plečih in hrbtu kakor griva. Opravo je imel kmetiško in 
kaj borno. Hlače so mu šle komaj do kolen; janko je bil slekel in jo vrgel čez levo ramo. 
Srajca je bila za vratom odpeta, da je kazal, kakor pravimo, gosle. Hodil je precej čudno, 
pravzaprav je bolj poskakoval nego korakal. Ko je prišel s polja na cesto, ga podražim: Dober 
večer! On pa ni dal iz sebe nobene besede, ampak samo nekako hripavo je zarenčal. 
Popolnoma se nama ni hotel pridružiti, ostal je zmerom kakih petnajst korakov pred nama na 
veliko tolažbo Tonetu, kateremu je strah kar sapo jemal. Zdaj sem se sam preveril, da se ljudje 
niso zlagali, kar so pravili o grdih šegah divjega moža. Ponašal se je res na vso moč 
nespodobno. Od konca je le nerazločno nekaj krulil in tulil. Že ta glasba ni bila preveč 
prijetna. Potem je začel na prste žvižgati, da je kar skoz ušesa letelo.  Moralo se je priznati, da 
je to pastirsko umetnost odlično izvrševal. Brlizgal je na vse mogoče načine: debelo, tanko, 
ostro, glasno, zamolklo, na koncu z zavijačo in brez zavijače, na kratko in na dolgo, v eden 
cep in v dva cepa, zdaj na dva, potem na štiri prste in vmes tudi "na kljuko". Tone je ječal in si 
tiščal ušesa, jaz pa sem poslušal in se spominjal, kako rad sem se nekdaj tudi jaz kratkočasil in 
bahal s to neskladno žvižgo, v kateri sem bil tak mojster, da so mi vsi drugi pastirji in kmetski 
součenci zavidali. Žvižganje divjega moža je donelo v hostni samoti in nočni tišini tem bolj 
neznano in pošastno, ker mu je odgovarjala od treh strani prekrasna jelka.

  Ko pridemo do srede Brezovca, hostnik umolkne in zabavo izpremeni, ali ne na veselje 
svojima sopotnikoma. Jel je metati v drevje kamenje, krepelce, grude suhega blata in kar mu 
je prišlo v roke. Odkleščene veje in ščepke so padale neprenehoma okoli naju na cesto, 
nekatere so priletele tudi nama na glavo! V vsem obližju so se prebudili ptiči in frfetali 
preplašeni sem ter tja, ne vede v nočni in gozdni temini, kam bi se skrili.

  Ko se je divjak naveličal tudi metanja, se je začel obešati za kljuko svoje debele palice na 
močne spodnje veje in gugaje se kričati na vse grlo "Mate, oj! Miško, oj!" Imen je bilo še več, 
ali jih nisem dobro razločil. Ne dobivši nobenega odgovora, je prišel zopet na cesto in zdaj se 
je domislil zabave,  ki me je res prav živo zanimala: začel je peti. Prepeval je pa v romskem 
(ciganskem) jeziku. Nekaj malega sem razumel. Vsaka tretja beseda je bila "rakli", po naše: 
deklica, ljubica. Njegova pesem je bila torej bržkone zaljubljena, petje pa polno burne strasti, 
ognjenih in reznih čutov in čudovitih predrznih skokov, samobitno, prekrasno, neskončno 
zamikajoče, dasiravno na vso moč divje, grozno in nepravilno. Tudi najostrejši sodnik bi bil 
moral potrditi, da je ta divji mož umetnik, kateremu se ne bi smejali zaničljivo niti v 
gosposkih dvorih. Za romsko pesmijo je prišla na vrsto vzhodnoslovenska: Tiček leti, tičica za 
njim leti... Pel jo je naglo, nekako zaletavasto in torej slabo. Videlo se je, da pevec nima zanjo 
grla ne srca. Bolje je pogodil hrvatsko, da ne velim, srbsko: Mlado pastirče, zašto si se 
snuždilo... Ali še mnogo mnogo bolje pa primorsko: Popuhnul je tihi vetar i odnesel Mari 
krunu... Težko sem čakal, ali se bo držal primorske besede: "crni moro" ali jo bo pa zamenil z 
varianto, ki se čuje povsod po Hrvatskem v rodoljubnih, grabljivim "Švabam" sovražnih 
društvih. Divji mož je hotel pokazati, da je s Hrvati iste misli in je pel s povzdignjenim in 
hudim glasom: "Našal ju je crni Švaba." ln tako tudi nazadnje: "Volila bim poginuti -- nego 
Švabi ljuba biti." Ta konec se mu je moral prav posebno priljubiti, kajti ponovil ga je gotovo 
desetkrat, če ne še več, in vsak pot z večjo strastjo, jezo in zabavljivostjo.

  O tem petju smo Brezovec prehodili in se bližali lastovski drobnici. Uveril sem se zopet, da 
govorica ni bila prazna. Pri tem drevesu se je obrnil divji mož res na stransko pot in izginil 
izpred oči. Tone se globoko oddahne, ustavi me in vpraša: "No, kaj pravite?"

 Jaz odgovorim: "Ko bi mi ne bili vi povedali, da je to divji mož, bi bil mislil, da je kak 
natrkan cigan, morda Cene Brajdič ali pa njegov brat Matija."

 Tone veli nekoliko nejevoljen na moj sum: "E kaj še! Cigani se o tem času ne potepajo po 
hosti, tudi vem za gotovo, da zapijajo danes v Lastovčah konja, ki so ga bili prodali zjutraj v 
Prečni. Hm! Pravzaprav pa med njimi in divjim možem ni dosti razločka. Tisti ljudje, ki se 
niso hoteli podvreči ne deželski ne cerkveni gosposki in nobeni postavi, so pobegnili v hribe 
in brloge in so v samoti tako obdivjali, da jim pravimo zdaj divji možje in še ne vemo, če 
imajo kaj duše ali nič. Cigani pa niso dosti boljši. Tudi oni se valjajo najrajši po hosti in za 
postave se brigajo toliko kakor moj cucek. Ker govore hostniki in cigani isti volčji jezik, jaz 
tako sodim, da so se ga eden od drugega naučili in da so si tudi po krvi, če ne bratje, vsaj 
bratranci."

Pod lukenjskim gradom se nahaja jazbina s prostorno votlino in lepim kapcem, katero hodijo 
gledat ne le gospoda, ampak tudi bližnji vaščani. V ti jami je prebival divji mož, ki je gostom 
kaj rad upihal luč ali pa jim še drugače kaj ponagajal. Neko nedeljo sta prosili graščaka dve 
lepi deklici, Kresetova Katra in njena prijateljica Lenka, da bi smeli iti v jazbino. Prosili sta ga 
zgolj iz priljudnosti, ker dovoljenja pravzaprav ni bilo treba. Prijazni gospod,  je prošnjo iz 
srca rad uslišal in se potem četrt ure prav prijazno z njima pomenkoval. Po krščanskem nauku 
sta šli v jamo in sta vzeli s seboj, da bi bili brez skrbi, blagoslovljeno svečo. Katra je svetila in 
korakala naprej. Komaj sta začeli ogledovati in otipavati bleščeči kapec, stopi iz stranske jame 
divji mož in svečo upihne. Bil je visoke rasti, brez brade, oblečen po lovsko in jako podoben 
grajskemu gospodu. Lenka je pobegnila precej, ko se je prikazal, in dospela srečno iz jazbine 
na plan. Katra je prišla za njo šele čez pol ure, češ da je v temi pravo pot izgrešila. O divjem 
možu je pravila, da jo je zgrabil, ali jo precej izpustil, ko se je prekrižala in začela moliti. Prav 
čudno pa se je zdelo Ijudem, da si je kupila še tisti teden v Novem mestu novo, lepo in drago 
obleko. Povpraševali so se v čudu, kje je dobila denar? Čez nekaj mesecev pa se je razglasila 
o nji novica, kakršne prečenska župa še nikoli ni čula: da zahaja k divjemu možu in da ni več 
sama. Nastal je tak hrup, kakor da bi se bil punt vnel. Katra se umakne obči razdraženosti v 
Ljubljano. Čez pol leta se vrne zdrava, čvrsta in cvetoča; tako lepa še ni bila nikoli. Celo 
tercijalke so migale z ramami in govorile potolažene: "Obsodili smo jo prehudo; taka 
znamenja ne lažejo: Katra je poštena."

  Ker je izročil Krese gospodarstvo sinu, je šla kmalu od doma in si dobila službo v 
lukenjskem gradu. Izpolnjevala je svoje dolžnosti tako zdušno in skrbno, da se je gospodi brž 
prikupila. Gospa je ni mogla prehvaliti. O vsaki priliki je zatrdila, da tako dobre dekle še ni 
imela. Priporočila jo je svojemu  skrbniku in logarju, in on jo je res snubil in se z njo poročil. 
Mož je bil že postaren, ali jako blag in tudi denaren. Katra je pojedla pri njem več zajcev in 
kljunačev, nego so jih njene vrstnice videle. Ob nedeljah in praznikih je prišumela v cerkev 
vsa v svili in mrežah. Kadar je prišla v krčmo, so jo posadili povsod na prvo mesto. Gospodje 
ji niso dejali drugače kot "gospa Kati". Kmetom se je zdela ta čast nekoliko prevelika, ali 
toliko so se sčasoma vendar podali, da so jo vikali "od sebe".

 Ker ji Bog ni dal otrok, je vzela za svojo ljubljansko siroto malo Katrico. Punčka ji je bila 
tako podobna, da bi bil vsak tujec prisegel, da je njena hči. Grajska gospa je pa zapazila še 
neko drugo podobnost. Ko je Katrico božala in milovala, je kar ostrmela, plesnila z rokami in 
velela: "Bog in sv. božji križ, poglejte no, ta otrok ima za levim ušesom tako znamenje kakor 
moj gospod, rdečo zvezdico s petimi žarki, ali ni to "čudno?" Tudi drugim Ijudem se je to 
zdelo čudno, ali ne vsem. Nekateri so se pomenljivo muzali in si namigavali, češ mi nismo 
taki brglezi, da ne bi znali pogoditi, kako se je vse to naonegavilo. Pametni možje so pa 
govorili: "Misli se svobodno, kar se hoče. Tudi nam se dozdeva, da ne bi bila brez 'divjega 
moža' Katra nikoli taka gospa; ali kdo je svetil, da bi ji mogel kaj dokazati? Tudi za to reč bo 
najbolje, da poslušamo stari pregovor: Vsak pometaj svojo hišo, pa bo povsod snažno!"

  Ravno tisti čas je zahajal v lukenjski grad prav pridno neki prošt na skrivne veselice, o 
katerih sem zvedel samo to, da so spadale med prepovedane. Ta gospod je imel tudi to 
napako, da je odiral kmete še skoraj grše nego nemški baroni in grofje. Zahteval je, da mu 
delajo tlačani ne samo brez plače, ampak tudi na vso moč pridno in z veseljem! Če mu je 
hlapec koga ovadil, da je nemaren, je ukazal vselej: "Namažite ga dobro z brezovim oljem!" 
Te besede so se zdele vsakemu tem bolj grozne in razžaljive, ker jih je izustil s sladkim 
smehom in v mehkem idrijskem narečju, ki se jako lepo pristane nežnim ženskim, nikakor pa 
ne trdosrčnemu samosilniku.

  Te nespodobnosti je divji mož zvedel in, ko se je pripeljal prošt pozno zvečer do jazbine, je 
zgrabil kočijo in jo prevmil. Ali prošt, ki je mislil drugi dan v grajski kapeli maševati, je imel 
pri sebi sveto hostijo. Vzemši jo v roke, je zarotil in preklel divjega moža, ki se z Bogom ni 
mogel boriti, in je rjove pobegnil. Od takrat ga ni nihče več videl, pa se ne ve, ali je pobegnil 
ali se pa preselil v kako drugo jazbino. Starci se kdaj pa kdaj še zmerom radi spomnijo njega 
in srečne Kresetove Katre. Mladina pa imenuje take povesti "prazne marnje" in se jim smeje.

  Iz krasnega ali mračnega lukenjskega zakotja se premaknimo na zeleno in veselo goro, 
katera se vzdiguje nad cesto, gredočo iz Soteske v Podturen, in je tako neizrečeno bogata z 
razvalinami, jamami, strahovi in divjimi možmi. Najlepše stanovanje si je dobil vsekako tisti 
hostnik, ki je živel v rožeški jazbini. V nji se je mogel izprehajati, če je hotel, skoraj pol ure 
daleč in se veseliti spotoma čudnih podob, katere je ustvarila kapljajoča voda. Nihče mu ni 
kalil miru, dokler se ni domislila soteška pivovarnica, kako dobro bi bilo poleti spravljati pivo 
v hladno jamo. Te prazne in kalne plaže se je divji mož neki tako ustrašil, da je pobegnil. Če 
je ta zgodba resnična, bi dokazovala, da je imel nepokvarjeno grlo in da je pijačo bolje poznal 
nego tista gospa, ki je hodila to "pivo" pred jazbino pit in je nekatere krati celo trdila, da je 
"izvrstno!"

 Za prerastlimi podrtinami rožeškega gradu se odpira strahovito brezno, v katerem bi se skril 
marsikak slovenski zvonik. V globočini zima menda nikoli ne mine. Na dnu se nahajajo kepe 
snega in ledena skorja še o kresu. Glasoviti poštenjak in kmetiški modrec Poglajen (z Riglja 
pri Toplicah), ki je učakal do sto let, je videl v megleno jutro, ko je bil še majhen, v ti 
prepadini velikana, ki je stal na glavi. Bil je tak dolgan, da je trkal z opetnicami ob gornji rob 
navpičnega skalovja, ki oklepa brezno v silni višavi onkraj rožeških razvalin. Bil je uverjen, 
da je ta velikan divji mož, drugega mi pa o njem ni mogel nič povedati, ker se ga je zbal in 
utekel.

 Pol ure od tod je še ena, ali mnogo manjša jama. Tudi v nji je stanoval divji mož, ki ni bil 
prav velik, tem bolj pa samogolten. Ko se je zdrsnil gospodarju v prepad vol, je planil po 
njem, da bi ga raztrgal in požrl. Ljudje so se morali z njim hudo rvati, preden so mu plen 
ugrabili. En rog je volu odlomil in je ponoči dostikrat vanj trobil.

  Ves drugačen nego ta krvolok je divji mož, ki gospoduje v svoji globoki jazbini nad Loško 
vasjo, četrt ure od Soteske in tri četrt ure od Toplic. Ta del slovenske zemlje ni najzadnji za 
imenitnosti. Griči in hribi se ponašajo s starinskimi tabori in razsutimi gradovi nemških 
razbojnikov in pijancev, Toplice se hvalijo s svojo zdravo, gorko vodo, Krka z raki in 
rastočim kamnom, Dvor in Soteska z obrtnostjo, Loška vas pa s svojim slavnim divjim 
možem, ki se mora imenovati zaradi svoje olike, blagodušnosti in pohlevnosti vsekako prvak 
vseh slovenskih hostnikov. Brez njega bi bila ostala ta vas neznana rojakom gotovo še veliko 
let, morebiti tudi na vekomaj. Loški divji mož še ni nikomur nič škodil. Ko je padla pastirju v 
njegovo jamo krava, se ni hotel tujega blaga niti dotakniti. Brez nejevolje je gledal, ko so 
spustili človeka po vrvi, ki je žival prevezal, da so jo mogli nazaj potegniti. Ker ga skrbi, da se 
ga ne bi kdo ustrašil, se ljudem niti ne prikazuje. Družba hostnih mož se mu mrzi, njihove 
surove veselice ga ne mikajo. Mirno živi v svoji gorki jami, in da se mu ne bi tožilo, si je 
našel zvesto, krotko in dobro tovarišico in gospodinjo, ki poje z njim in Prešernovo nuno 
vred: Le celico najno zapriva -- prostosti sveta ne želiva! Že sam zakon ga povzdiguje visoko 
nad vse hostnike, kajti do zdaj se za nobenega drugega še ni zvedelo, da bi bil oženjen. 
Jazbino zapušča samo enkrat v letu, kadar gre kupovat ajdove moke za -- žgance! Če uživa še 
kaj drugega, ne vem, to pa je dokazano, da so žganci njegova vsakdanja in najljubša hrana in 
poglavitna radost in tolažba njegovega želodca, srca in življenja. Ker jih jé tako v slast, ni 
dvombe, da mu jih zna žena izvrstno kuhati in beliti. Ko mu jih prinese na mizo ne prisede k 
njemu, ampak mu gre brž druge kuhat, ker ga hrepenenje po tej jedi nikoli ne mine. Vprašal 
sem vaščanke, če divja žena ne jé žgancev, in sem dobil odgovor: "Morda jih, ali najljubši je 
bržkone tudi njej -- kofetek!" Nu, mislim si, že prav! Bog ji ga blagoslovi! Pridni gospodinji 
se ne sme ta dobrota zavidati, ker jo zasluži. Loški divji mož resda neskončno pohleven, in 
prijazen, ali bi se hudo zmotil, kdor bi mislil, da mu sme zabavljati brez kazni. Po višavah nad 
Loško vasjo se je klatil kočevski krošnjar. Ker si ni znal najti drugega dela, je začel metati v 
jazbino kamenje in je izbil divji ženi iz rok kuhalnico! Prestrašena pokliče moža, ki plane iz 
jame in postopača zgrabi. Da je bil kak domač paglavec, bi ga bil najbrž potresel malo za lase 
ali za ušesa, dal mu brco in ga zapodil. Ko pa vidi, da mu je prišel nagajat na dom tuj potepuh, 
ga prime taka grozna jeza, da izruje z eno roko bukev, z drugo skalo in ubogega Kočevarja 
tako nemilo zdruzne in premlati, da ni ostalo nič drugega kakor kupček krvavih cap in koščic. 
Ta zgodba se dobro pomni še dandanašnji. Lani sem se izprehajal neko popoldne po Loški 
vasi; pastirji so gnali ravno na pašo. Na koncu vasi je stal mal, dobrovoljen možiček, ki je 
ustavljal in svaril žive fante: "Varujte se, otroci, in ne mečite v jazbino kamenja, da ne izbijete 
divji ženi kuhalnice iz rok!"

