Komaj je shodil, ves še majhen in šibek je bil, pa so ga pognali
na cesto in so zaloputnili duri za njim; za zmerom. No dan je
bil lep. Toliko, da se je bilo vzdignilo izza holma, je že
sijalo sonce jarko in veselo, kakor na Veliko nedeljo. Fant je
šel in je hodil in mar mu je bilo cilja kakor škrjancu, kadar
izžvrgoli iz tople brazde.

Lahke so mu bile noge, ni čutil pota. Zakaj takrat je bila cesta
široka in ravna; sončni travniki na obeh straneh, pisana polja,
gozdoviti zeleni holmi, v jutru prepevajoči; ob jarku visoki
jagnedi, trepetajoči proti belemu nebu. Izza drevja se je
zasvetila časih hiša z zelenimi okni in rdečo streho; fant je
šel mimo in je žvižgal -- in glej, ob oknu se je prikazal
človek, nasmehnil se je in prijetno mu je bilo pri srcu.

Jutro je bilo; iz jutra pa se je vzdignil velik, svetel dan.
Fant je začutil na licih toplejše žarke, pomislil je ter je
pogledal proti nebu. In ko je videl, da je sonce že visoko, se
je spomnil nenadoma, da je pred njim še dolga cesta; tako je
pospešil korake. Ob tisti uri, ko je ugledal sonce in se
domislil ceste, pa se je vznemirilo njegovo srce: do nebes je
vzplapolala radost in bila je podobna bolesti. Ni bilo več
široke ceste, ne jagnedov, proti belemu nebu trepetajočih, ne
travnikov in ne pisanega polja. Pot se je ožila in se je
vzpenjala v klanec, polagoma šele, da bi se ne utrudil prekmalu,
da bi se ne prestrašil prezgodaj, vrnil se morda; na vzhodu je
sivelo nebo.

Bilo je prvikrat in samo tedaj, da mu je prišlo na misel: Čemu
dalje? Kam? Ali ne bi rajši nazaj, ko je dan že velik in se
oblači na vzhodu? Tako je mislil in še ko je mislil, je stopal
dalje z istimi koraki; ni je bilo misli, ki bi jih mogla
ustaviti. Ves majhen je bil še in šibek, ali ker se je vzpenjal
klanec zmerom višje, mu je klonil hrbet kakor starcu.
Hiteli so oblaki; od obzorja do obzorja se je širila, vzdigala
silna siva gora; že so prišli do sonca, skoro so ga že zakrili.
Ni poznal cilja in vendar se mu je mudilo, oziral se je proti
nebu in je stopal hitreje. Pot je bila strma, grapava in na
debelo pokrita s čudnim rdečim prahom, kakor ga ni videl še
nikoli. Zgodilo se je časih, da se je iztegnila dolga robida ter
ga oprasnila nalahko po roki, po licu. Samo časih; zgodaj je še
bilo, prestrašil bi se morda prehudó. Bilo mu je neprijetno;
toda ker se je oziral proti nebu, ni gledal na pot in kriv je
bil sam, če se je prikazala kaplja krvi na roki, na licu.

Neznana mu je bila dežela; pusta je bila in samotna in vsa njena
samota je legla tiho na njegovo srce. Debele kaplje so padale v
prah in rdeči prah je oživel, oživela je pot in je tonila v
senco. Zdelo se je popotniku, da hodijo pred njim nevidni
ljudje; poznali so se v prahu, v blatu sledovi korakov in ravnal
se je natanko po njih. Tisti koraki pa so bili tako nerodni, da
so mu rezale robide v obraz in da se je spotikal ob grapah in
jarkih, zasekanih v klanec.

Nič več ni mislil, kam in čemu; pot je bila pred njim in pot je
bila ukaz. Čudil se je samo, da je ugledal časih sredi deževne
samote, ob grapavem klancu, za nasutim kamenjem, za robidami,
prijazno belo hišo z zelenimi okni in rdečo streho. Toplo je
bilo pač tam... In kadar je prišel mimo, se je odprlo okno,
ozrl se je človek proti nebu, ozrl se je na klanec, na samotnega
popotnika in se je nasmehnil... Misel je spreletela popotnika:
Ali ni morda tam v daljavi, tam v daljni daljavi, korak od poti,
vse lepša pokrajina? Ali niso tam zeleni travniki, kakor sem jih
videl nekoč v sanjah, ali niso tam pisana polja, visoki jagnedi,
proti jasnemu nebu trepetajoči; ali ne sije tam sonce, tam v
daljavi, korak od
klanca? Če bi preskočil pogledal?... No mislil je in je šel
dalje po svoji strmi poti.

Nebo je bilo vse sivo, znočilo se je nenadoma, brez večerne
zarje in brez avemarije; natanko v tistem trenotku se je
znočilo, ko je začutil popotnik, da je utrujen. Zakaj čas je
bil, ni bilo več prezgodaj, nič več ni bilo poti nazaj. Noge so
mu bile težke in mrtve, hodil je ves sključen in je sopel težko;
od jutra do noči, en sam kratek dan, pa mu je bil obraz suh in
vel, obraz starca. Nerazločne, temne so že bile sanje, umirale
so, kakor je umiral dan. In je mislil, spominjal se je mukoma:
Ali ni sijalo sonce nekoč, ali se niso razprostirali zeleni
travniki naokoli, ali ni bila cesta široka in gladka? Mislil je,
pa se ni mogel domisliti natanko. Zakaj večnost je bila vmes:
dan od jutra do noči.

Zasvetila so se okna ob poti, prijazna svetla okna so gledala iz
noči. Veseli glasovi, veselo življenje, večer pred praznikom.
Popotnik je šel mimo in glasovi so utihnili; tiho je zapela iz
daljave sveta pesem; spogledali so se v izbi in smehljaj, od
Boga poslan, je šinil preko obrazov.

Globoko sključen je hodil popotnik, kakor da bi nosil križ
Izveličarja. In ker se mu je čelo skoro dotikalo tal, je zapazil
lahko, da se je bil spremenil rdeči prah v debelo plast goste,
napol strjene krvi. "Veliko jih je že pač hodilo tod!" si je
mislil popotnik. In misel na vse tiste, ki so nosili pred njim
križ Izveličarja, dotikali se s čelom tal, misel prešerna in
škodoželjna mu je bila v tolažbo. Tako je mislil v tistem
trenotku, ko se je zgrudil na kolena ter vtisnil v blato svoj
obraz. Bila je njegova poslednja prešerna misel...

Vstal je ter se opotekal dalje, pijan od bolesti. Dalje,
popotnik! Onstran klanca, na obeh straneh, pa so gledala iz noči
vesela svetla okna. Glej, popotnik, en sam korak in odpro se ti
duri, odpočiješ si v topli izbi. Popotnik, preskoči jarek!

Ni več pomislil, ni se ozrl. K tlom mu je tiščal hrbet križ
Izveličarja, čelo se je dotikalo tal; opotekal se je, padal,
vstajal je in se opotekal.

Na obeh straneh so bile prijazne bele hiše in najbrž bi se mu
bile povsod odprle duri, če bi potrkal ter poprosil. Zatorej
mislim, da si je sam kriv svoje poti. Pogine pač naposled v
jarku, zakaj na cesti umirati je prepovedano iz ozirov na javni
promet in na dostojnost.

Dalje v noč, brez konca in brez cilja!...
