
  Po Dolenjskem je hodil pol stoletja plečat, dolg berač, ki je bil s svojim tožnim stanom 
popolnoma zadovoljen. Zaradi vedne dobrovoljnosti so ga zvali ljudje: "Veseli Miha, Veseli 
Podgorec." Naj je stopil v kmetsko hišo, krčmo ali vinski hram, povsod so ga pozdravljali 
glasno in radostno: "Dobrodošel!" Miha je kratkočasil mladino in starce s svojimi poskočnimi 
pesmicami, mičnimi pripovedkami, bistroumnimi ugankami in domišljaji. Sile ni trpel 
nobene. Kmetje mu niso dajali le kruha, ampak ga vabili tudi na južino in večerjo in v krčmah 
je dobival razen štruce tudi mesa in vina, kolikor je zaželel. Drugi berači morajo ležati ponoči 
v nastilu ali pa na sami slami, Mihi pa so prinesle gospodinje vselej tudi kako rjuho, plahto, 
star plašč ali oguljen kožuh, da se je z njim ogrnil. On je bil hvaležen za vsak dar in ni pozabil 
noben dan moliti za dobrotnike. Tako je beračil mnogo mnogo let, vsem ugoden, nikomur 
nadležen, dokler ga nista pritisnili medla starost in težka naduha. Zdaj, ko se ni mogel več 
šaliti in prepevati okroglih pesmic, so ga jeli rojaki grdoglediti in zaničevati. Odrezali so mu 
kosec suhega kruha, nikjer pa mu niso ponudili tople jedi ali kupice vina. Žalosten je hramal 
starček iz Podgorja proti Novemu mestu, prosit gospode, da bi ga sprejeli v tamošnjo bolnico.   

Sreča ga mesar Ponomár, ki se je prej dostikrat smejal njegovim burkam, ter ga vpraša, kam 
se je namenil. Berač zdihne: "V mestno bolnico." Mesarju se stori inako. Dasi je bil sam ubog, 
je pomagal rad vsakemu revežu, tudi Miha se mu je v srce smilil. Reče mu: "V bolnicah se 
beračen slabo streže. Vi pojdete z mano. V moji hiši boste imeli vsaj pošteno juho in še kak 
drug tečen založek. Moja žena bo pazila, da ne boste ni stradali ni zmrzovali. Dokler se ne 
okrevate, vas ne bomo zapustili." Po teh besedah poda beraču roko in ga prisili, da gre z njim. 
Odkaže mu snažno izbico, v kateri je bila peč in mehka postelja. Miha leže in skoraj mu 
prinese gospodinja juhe in mesa, da se je okrepčal. Ostal je pri teh blagih ljudeh več tednov. 
Skrbeli so zanj, kar so najbolje mogli, ali ljubo zdravje se mu ni hotelo povrniti. Čuteč bližnjo 
smrt, pošlje po gospoda, da ga je izpovedal in obhajal, potem pa pokliče Ponomárja in mu 
veli: "Bog je tako odločil, da bom jaz še danes umrl. Vi ste bili edini človek, ki me je 
omiloval v moji nadlogi, zato boste pa tudi moj edini dedič. Moja oprava ni vredna ničesar, ali 
v moji palici boste našli zaklad, ki vam bo veliko koristil, ako ga boste tako rabili, kakor vam 
bom naznanil. Najprej pa čujte, na kako čuden način mi je prišla ta znamenita palica v last. Po 
svojem siromašnem podgorskem očetu nisem dobil ni denarja ni kmetije. Že za rane mladosti 
sem se moral hraniti sam s svojimi žulji. Delal sem največ v hrvaških gozdih. Tam je padel 
name hlod in mi pohabil desno roko, da nisem mogel vež služiti. Kar sem si bil prihranil, sem 
potrošil, preden je prešlo leto, potem je bilo treba iti beračit. Živel sem slabo in skopo kakor 
še nikoli. Tiste čase je hudo stiskalo našo deželo. Zemlja ni rodila skoraj nič, ljudje so cepali 
od lakote. Dostikrat v vsi vasi nisem ulovil niti skorjice kruha. Kdaj sem se odteščal šele 
zvečer in nikoli se nisem smel za gotovo nadejati, da se bom jutri do sitega najedel. Grozovito 
me je bolela in skrbela ta moja revščina. Vsak dan sem molil, da bi skoraj umrl, ali Bog mi ni 
uslišal nespametne prošnje.

 Binkoštni ponedeljek sem romal v Stopiče, kjer so praznovali cerkveni shod. Zbralo se je po 
stari navadi vse polno Podgorcev, ali po službi božji so šli poklapljeni precej domov, krčme 
so ostale prazne in tihe. Kdor je imel še kaj denarcev, jih je varoval, da si kupi v mestu komisa 
in ovsenjaka, vino je hodilo kmetom malo na misel. Dolga in težavna gorska pot je mene tako 
upehala, da sem premikal komaj noge, ki so mi bile že oslabele zaradi neprestanega posta. 
Dejal sem: Moram se okrepiti, če ne, omagam. Šel sem v prvo krčmo in si dal prinesti pred 
hišo merico vina.

 Ta koča je stala na strmem bregu. Pod sabo v dolini zagledam častitega starca, ki je sedel na 
kamnu in molil na brojanice. Bela brada mu je visela do pasa, v obraz in život pa ga ni bilo 
drugega nego kost in koža. Posušila so ga leta, še bolj pa, kakor sem menil, strašna lakota, ki 
je pomorila takrat pod Gorjanci več ljudi nego dvajset let pozneje prva kolera. Zdelo se mi je, 
da se mož milo ozira gor proti meni. Zapekla me je vest. Mislil sem si: Jaz sem res na vso 
moč truden, ali proti temu ubožcu sem korenjak in junak; brez vina bom prebil laže od njega. 
Hitro vstanem in odidem z merico v dolino.

  Starcu so zaigrale solze v očeh, ko sem mu natočil kupico. Veli mi z ginjenim glasom: 'Mene 
baš ne tare nikaka sila, ali bil bi greh, ko bi preziral dar, ki mi dohaja iz pravega človeškega 
srca.' Popivši merico, me opomni, naj nesem posodo nazaj, potem pa se vrnem k njemu, da se 
bova kaj pomenila. Razgovarjala sva se prijazno in prijetno, da nisem vedel, kako in kdaj je 
minil dan. Vprašal sem ga, kdo je in od kod. Odgovoril mi je: 'Meni je ime Vekomir. Porodil 
sem se v veliki in lepi vasi na šentjernejskem polju, katero so porušili pred tri sto leti Turki, 
da se ji ne pozna zdaj noben sled več. Domovino svojo sem ljubil tako goreče in resnično, da 
sem žrtvoval zanjo ves svoj imetek, vso svojo rodovino in naposled tudi svojo kri in svoje 
življenje. V nagrado me je namestil višji naš gospodar za čuvaja njeni blagajnici in mi podelil 
milost, da ne pojdem prej s tega sveta, dokler ne učakam dne nje slavnega odrešenja in 
vstajenja iz groba.' -- Vekomir pa me je pobaral, če ne preklinjam svoje usode, da si moram 
iskati kruha po tujih hišah. Dejal sem: 'Nikdar še nisem klel svoje nesreče. Beraštvo mi je 
naložila božja volja, katero mi je častiti in slaviti. Jaz bi nosil vesel to težko breme, ko bi 
dobil vsak dan le toliko kruha, da bi se nasitil. Drugega priboljška si ne želim nobenega, 
dokler bom zdrav. Bridko se mi zdi samo to, da mi ljudje ne morejo dati niti živeža.' Starček 
me prime za roko in veli: 'Potolaži se! Ker so tvoje želje tako ponižne in skromne, ti hočem 
pomagati.'

  Ko se je storila noč, vstane blagi moj tovariš ter mi reče: 'Brate, hodi zdaj z mano. Ti si mi 
dal južino, jaz te vabim k sebi na večerjo.' Zavila sva proti izvirku Težke vode in šla kakih sto 
korakov. Vekomir se ustavi pod strmo skalo. V nji so bila tesna, skrita vratca, ki so se precej 
odprla, ko se jih je dotaknil z brojanicami. Stopila sva v lep, razsvetljen hram, v katerem je 
stala pogrnjena miza in nekoliko stolov. Vekomir vzame iz omare rumene pečenke, rahle 
potice in majoliko vina. On ni pokusil ničesar, jaz pa sem jedel v slast kakor volk, tako dobro 
in obilno nisem še nikoli večerjal.

  Ko sem popil vino, ki je bilo pravi vivodinski pridelek, mi je začel razkazovati starec taka 
podzemeljska čuda, kakršnih bi iskal zaman po vseh kraljestvih in deželah. Mislil sem, da se 
nahajam v nebesih. Iz hrama se je prišlo po gladkem, marmornatem hodniku v tri velikanske 
dvorane, ki so se razprostirale ena za drugo. Vsaka njih je bila mnogo mnogo večja in 
krasnejša nego sloveča zagrebška cerkev sv. Štefana. Stene so se jim svetile in lesketale, 
kakor bi bile ulite od najčistejšega zlata in srebra. Strop so jim podpirali debeli, prelepo 
izrezljani stebri, katerim sem dogledal komaj do vrha. Zloženi so bili od samih dragih kamnov 
in biserov. Med stebri so stale visoke železne kadi, napolnjene z zlati, srebrniki ali pa z 
žlahmimi demanti, ki so sijali tako živo in svetlo, da se je razločila v dvoranah najmanjša 
stvarca lahko brez luči. Jaz sem strmel in se zamikal in se kar nisem mogel nagledati in 
načuditi. Smehljaje se izpregovori Vekomir: 'Kajne, da ni slabo založena ta naša narodna 
blagajnica? Zdaj pa me poslušaj, za kakove potrebe nam je bila podarjena in namenjena. Po 
sedanjih hudih letih bodo nastopili dobri časi. Kmet bo prideloval vsega dovolj in zapihala bo 
ostra burja, ki bo odnesla tlako in desetino. Gospoda bodo škripali z zobmi in prežali na 
priliko, da si prisvoje izgubljeno oblast nazaj. Zavladal bo cesar, ki bo ležal vse svoje življenje 
bolan na postelji. Služila mu ne bosta ni duh ni truplo. Namesto njega bodo zapovedovali 
zlobna gospoda. Hoteli bodo kmetom prodati zemljo in jih prisiliti zopet na tlako in desetino. 
Razpisali bodo tako neusmiljene davke, da jih ne bodo zmagovali niti najskrbnejši gospodarji. 
Vsa stara plačila bodo ne le ostala, ampak se podvojila in potrojila. Prišla pa bodo tudi mnoga 
nova, kakršnih ni bilo še nikjer, odkar obseva našo zemljo nebeško sonce. Pred vsakim 
malinom bo stražil vojak in zahteval od vsakega mernika žita, ki se prinese, četrtino. Na trgih 
se bo jemala desetina od vsega blaga, ki se bo prodajalo. Na vseh cestah in stezah bodo stali 
biriči in pobirali po grošu od slednjega popotnika, naj bo tujec ali domačin. Kdor ne bo imel 
groša, ne bo mogel iti niti v cerkev. Davek bo treba dajati od vsakega drevesa, od vsake trte, 
od vsakega sadeža in posevka. Kdor bo hotel gojiti cvetlice, bo moral plačati od slednje celo 
desetico. Od petelina bo letne štibre 5 gld., od kokoši 2 gld., desetkrat več pa še od konj in 
goved. Od tolikega zatiranja se bo razlegal jok in stok po vsi slovenski zemlji od enega konca 
do drugega. Takrat bom poklical jaz svoje rojake in jim odprl prvo dvorano. Razdal jim bom 
vse, kar je v nji nakopičenega. Na tak način bodo plačevali strašanske davke brez težave in 
gospoda ne bodo mogli izvršiti svoje peklenske nakane. To grozno dobo bodo zamenila leta 
splošnega miru, blaginje in veselja po vsi naši domovini. Vladal bo razumen in plemenit 
cesar, ki bo naš rod ljubil in ga branil sile in krivice. Naši kmetje si bodo tako opomogli, da bo 
najubožnejši jedel vsak dan meso in popil polič vina. Gospodo bo to neznansko peklo in 
kačilo. V vojni bodo cesarja izdali in se združili z njegovimi sovražniki. Zaradi te njihove 
nezvestobe bo izgubil celo polovico cesarstva. Verni kmetje pa ga bodo prosili, naj jim da 
orožje in ponovi boj. Cesar jih bo poslušal in zbral črno vojsko, s katero bo premagal vse 
sovražnike in jim vzel nazaj ne le vso polovico cesarstva, ampak še mnoge druge dežele, ki 
prej niso bile njegove. Po končani vojni bo pregnal brez milosti izdajalsko gospodo in ji 
zaplenil vsa zemljišča, domovja in poslopja. Ukazal jih bo prodati, naj jih dobi tisti, kdor bo 
zanja največ ponudil. Takrat se bo odprla našemu narodu druga dvorana. Kmetom bom 
razdelil vsa bogastva, katera vidite v nji. S temi zakladi bodo šli veselega srca na dražbo in si 
kupili vse graščine in pristave, vse palače, rudnike in tovarne, vse blago in vso zemljo, s 
katero so gospodarili prej sovražniki njihovi in cesarjevi. Rojaki naši ne bodo zdaj več vedeli, 
kaj je revščina, skrb in nadloga. Godilo se jim bo tako dobro, da si bodo stregli lahko vsak dan 
s pečenko, potico in starino in se vozili v dragih kočijah s štirimi konji. Toda ta sreča, žal, ne 
bo trajala dolgo. V svoji obilnosti se bodo Slovenci napuhnili in razvadili. Ne brigaje se za 
dušo, cerkev in druge svete reči, bodo mislili samo na posvetne veselice in šale. Zapustili 
bodo Boga in Bog bo zapustil njih. V pravični svoji jezi bo preklel in zavrgel našo domovino. 
Od vseh strani se bodo privalili vanjo sovražniki našega rodu in imena. Omehkuženi narod se 
jim ne bo mogel upirati. Teptali in pustošili nam bodo deželo, da se bo spremenila skoro v 
ogromno morišče in pogorišče. Mesta in vasi nam bodo popalili in razdejali, od morja do 
Drave, od Kolpe do Triglava ne bo ostala nobena cerkev, nobena hiša. V porušenih človeških 
bivališčih se bodo naselili volkovi in krokarji ter se pasli z mesom ubitih naših rojakov. Naši 
možje in mladeniči bodo popadali v nesrečnih bitkah. Brez milosrdja bodo podavili srditi 
krvniki sive starce in drobno deco, device in žene naše pa sramotili in si jih vzeli za ljubice. 
Kdor bo utekel iz občega poboja, se bo skrival v odljudnih brlogih, smradnih duplinah in 
podzemeljskih jazbinah. Otroci teh ubežnikov bodo rastli brez krsta, očetje in matere njihove 
pa umirali brez tolažbe svetih zakramentov. Ljudje se bodo hranili v svojih zavetjih kakor 
divje zveri s travo in koreninami, kruh si bodo mesili od stolčene hrastove in smrekove skorje. 
V vsi Sloveniji bo nastala beda in gorje, kakršnih ni videla niti v tisto krvavo dobo, ko so jo 
hodili malone vsako leto plenit in požigat besni neverni Turki. V ti neskočni revi bodo 
spoznali ljudje svoje grehe in s skrušenim srcem prosili Boga oproščenja in podpore. Njih 
resnično kesanje in trda pokora bosta utolažila njegovo jezo. Ozrl se bo zopet milostivo na 
Slovence ter jim poslal mogočnega odrešenika in maščevalca. Zbudil se bo iz tisočletnega 
spanja Kralj Matjaž ter nam prihitel na pomoč s svojimi junaki, katere bo pripeljal iz daljnih 
krajev čez pet visokih gora, čez pet globokih voda. Njemu se bo odprla tretja dvorana. Z 
radostno dušo mu bom odprl neizmeme zaklade, ki se v nji hranijo, da bo mogel dajati plačo 
svojim vojakom v hudi in dolgi vojni. Sovražnikov bo privihralo nanj kakor listja in trave, ali 
ne bo se jih niti bal niti se jim umikal. Napadal in odganjal jih bo sedem let. Zadnji, poglavitni 
boj se bo vršil osmo leto na Ljubljanskem polju. Trajal bo brez presledka od velike do male 
maše. Ta dan bo posekal pod Šmarno goro Kralj Matjaž s svojo roko cesarja in vodnika 
sovražnih vojsk in potopil ostanke njegovih krdel v deroči Savi. Po slavno končani vojni bo 
prišel za našo domovino že zdavnaj prerokovani zlati vek stanovitnega miru, blaženstvu in 
poštenja. Moč njenih sosedov in nasprotnikov bo ležala v prahu, razbita na drobne kosce, in 
nikdar več se ne bodo tako okrepčali, da bi jo mogli nadlegovati in ji kratiti svobodo. Slovenci 
bodo ljubili Boga nadvse in svojega bližnjega kakor sebe in bodo s tem dokazali, da so vredni 
svoje sreče in nebeškega blagoslova. Izginile bodo vse grešne strasti, z njimi vred pa tudi vse 
stiske, toge in skrbi. Veselo, ali hvaležno in zmerno bodo uživali ljudje darove božje. Vsak bo 
imel toliko, kolikor bo potreboval zase in svojo rodbino. V deželi ne bo nikjer niti siromaštva 
niti prevelikega bogastva. Takrat se bodo te sijajne dvorane oživile in postale dostojen dom 
zmagoslavja in veličanstva. V njih bo stanoval sam Kralj Matjaž, vladaje po volji božji in 
narodni zveste Slovence in njihove brate, ki bodo hodili od vseh strani k njemu kakor dobri 
otroci k svojemu skrbnemu očetu. Ubogo in zaničevano naše Podgorje pa se bo jelo zvati 
obljubljena dežela, kateri bodo zavidala oblast, slavo in krasoto vsa ljudstva in kraljestva tega 
sveta.'

  Ko mi je Vekomir nehal razkladati te prevažne zgodbe pozne naše bodočnosti, je uprl resno 
svoje oči vame in mi velel: 'Če si jemal mojo povest pazljivo na ušesa, si lahko uvidel, da so ti 
zakladi odločeni našemu narodu v skrajni sili, da otme z njimi sebe in svojo domovino tujega 
gospostva, sužnosti in pogube. Dani torej niso bili zato, da bi kdo zanje pijančeval in igral in 
si kupoval svilnato opravo in ljubezen lahkomiselnih deklet. Gorje tistemu, kdor bi jih tratil 
na razkoš in pregrešne ali nepotrebne veselice. Po kratkem užitku bi mu prinesle neizogibno 
mučno bolezen in nesrečno smrt. Zapomni si dobro te moje besede, kajti dobiš tudi ti nekoliko 
peščic teh tajnih dragocenosti. Kar je popadalo z vrha kadi demantov in denarjev na tla, jih 
smem pobrati brez greha in dati, komur me je volja. Nocoj bom obdaril tebe, kakor sem se ti 
zarekel zunaj na grivini.' To rekši vzame Vekomir debelo, votlo palico ki je slonela ob stebru, 
in naspe vanjo do polovice demantov, drugo polovico pa napolni z zlati in srebrniki. Palico mi 
stisne v roko in veli: 'Tale tovarišica te bo spremljala odslej po vseh tvojih potih in te varovala 
vseh skrbi in nadlog. Ostani, kar si bil do zdaj, revež in berač. Kadar boš prejel od ljudi toliko, 
da boš prebil lahko brez stradeža, boš moral živeti ob svojem. Če pa te njihovi darovi ne bodo 
mogli nasititi, izvadljaj iz palice denar in se pogosti svobodno v kaki krčmi. Ako ne najdeš 
nikjer prenočišča, pojdi v gostilno, povečerjaj in lezi v posteljo, ki je pripravljena za tujce. 
Drugo jutro odpri palico in plačaj. Če oboliš in te nihče ne bo maral v svoji hiši, se napoti v 
bolnico. Natresi si iz palice kakih petdeset ali tudi sto goldinarjev, da bodo videli gospodje, da 
ne zahtevaš postrežbe zastonj. Za pošteno plačilo se ne branijo nikogar, niti berača. Iz teh in 
vseh inih nezgod te bo rešila moja palica brez nepriličnih nasledkov. Ali ako bi zapravil po 
nepotrebnem in brez nujnega vzroka le en srebrnik, bi si nakopal z njim časno in večno 
pogubljenje.

  Kadar ti bode življenje doteklo, daj palico, komur ti bo drago, vsekako pa ga moraš poučiti, 
kako in kdaj mu je rabiti zaklad, ki je v nji. Zabičaj mu, naj ga ne troši na noben način in z 
nikakim izgovorom na lišp in ničemurne posvetne zabave in naslade. Ako boš volil palico 
trgovcu, opomni ga, da mora tudi zanaprej kupčevati s svojim denarjem, dokler bo mogel 
zdelovati. Če bo pa trpel brez svoje krivice kako izgubo ali zabredel v dolgove in druge 
zadrege, se sme zateči brez greha k zakladu in si pomagati. V takem primerljaju mu bo zalegel 
tako dobro, da utegne silno obogateti, ne da bi škodil s tem truplu ali svoji duši. Zdaj, dragi 
bratec moj, pa idi zbogom, na zemlji se midva ne bova več videla.'

  Po teh besedah mi je segel Vekomir v roko in me spravil do vrat, ki so se zdajci zaklenila za 
menoj. Ko sem stopil na plano, je pokrivala vso okolico gosta, črna tema, v srcu mojem pa je 
zasvetil jasen dan, ki me je ogreval celih štirideset let. Pomračil se mi je šele v ti moji prvi 
bolezni, ki je obenem tudi poslednja. Vekomirov duh me je oprostil kakor bi trenil vseh skrbi, 
stisk in bridkosti. Moj beraški stan se mi je zdel tako prijeten in udoben, da ne bi menjal z 
nobenim kmetom in nobenim gospodom. Pohajal sem po lepem božjem svetu dobre volje, čil 
in lahek kakor kak nedolžen otrok. Razveseljeval sem ljudi s pesmimi in šalami in dobil od 
tod svoj pridevek 'Veseli Miha'. Čakala me je izvrstna hrana in pijača, kjerkoli sem se 
pokazal. Tako dobro kakor jaz, ni živel noben Podgorec in Poljanec. Palice mi ni trebalo niti 
načenjati. Držeč se natanko Vekomirove zapovedi, sem ostal zadovoljen in srečen do globoke 
starosti. Spominjaj se je vedno tudi ti, prijatelj Ponomár, in godilo ter vršilo se ti bo vse po 
svoji volji, kakor si boš želel sam."

  Svojo dolgo pripovedko je dovršil berač Miha s hripavim in slabim glasom. Moči so mu 
brzo upadale. Začel je umirati in čez pol ure se mu je ločila blaga duša od telesa. Ponomár mu 
je dal zvoniti z vsemi štirimi in ga zakopati svečano kakor svojega očeta. V mesarjevi hiši se 
je udomačil blagoslov božji, ki jo osrečuje še dandanes. Nobena izkušnjava ga ni mogla 
premotiti, da bi bil pozabil in prestopil Mihovo oporoko. Ostal je mesar in prost kmet z vso 
svojo rodbino. Ker mu je blagodatna palica odvračala in nadomeščala vsako kvaro in izgubo, 
mu je rastel dobiček in se mu množil imetek od leta do leta, od dne do dne. Zdaj ga štejejo vsi 
znanci že med prve kmetske bogatine na Dolenjskem. Ljudje ugibljejo, od kod se mu je 
nabralo toliko denarjev, in mislijo zvečine, da mu pomaga neki bankovčar. On se jim smeje in 
pokaže kdaj, da jih malo podraži, polno rešeto novih stotakov. Vsak razumen človek se lahko 
uveri, da so vsi pravi cesarski, in to mu je potrdila tudi gosposka, ko ga je bil ovadil zaviden 
sosed in prijatelj.

