
   Skozi veje dreves je pribijala polna luna in sredi noči je bilo tako
svetlo, da so drevesa in celo trave, obtežene z nočno roso, metale svoje
sence. Midva z Ireno pa sva bila ena sama senca. Objeta sva se vozila po
kolovozu med njivami in se poljubljala. Vse nama je bilo jasno. Hotela sva drug
drugega. Potrebovala sva se že od prvega dotika. Saj menda sva zato sama
obsedela na klopi. Menda sva zato molčala. Se spogledovala.
Prikrito in odkrito. In se  dotikala pod mizo. Se požirala z očmi. Irena. V
dolgem in ohlapnem krilu. Visoka, vitka, gladka. Dolgolasa. Z nabreklimi
navzven zavihanimi ustnicami. S katerih je noč zbrisala rdečo šminko. Ki so
bile suhe in trde in jih bo omehčala šele slina mojih ust. Ki ne nosi ne
majčke, ne modrčka, ne hlačk. Ki je pod dolgim puloverjem čisto otroško
gola. In topla. Ki ji mednožje diši po španskem bezgu. Ki me bo sesala in
jemala z zrelostjo ženske samice. Ki stoka od užitka. Ki zna obuditi telo,
prepričano, da je suho in nemo. Irena, ta mala fiksarska čarovnica.
   -Ko si pijana, si kot Babilonski stolp, sem ji govoril.
   Kolesi sva naslonila na cerkveni zid. Okoli je bilo nekaj kupov sveže
posušene trave. Dišala je v nočnem hladu in naju vabila. Suhe bilke so naju
spočetka bodle, a kmalu sva čutila samo znojno kožo. In poslušala globoko
dihanje, kako prihaja iz nekih daljnih globin. Ljubila sva se kot dva pogana na
cerkvenem pragu. Že proti zori sva zaspala, zarita v svežo krmo.
   Prebudilo me je vroče sonce. Irena je gola ležala na trebuhu in se
nastavljala sončnim žarkom. Pogled na njeno telo me je vzburil. Prevalil sem
se k njej in jo pričel ljubkovati po hrbtu. Zapredla je kot muca.
   -Ljubim se samo ponoči. Pri dnevni svetlobi me je sram. Lahko naju kdo
vidi.
   Prižgala sva cigareti in z zaprtimi očmi gledala v nebo. Kaj sva videla,
si nisva povedala. Molčala sva in čutil sem tesno bližino. In to mi je  v
tistem hipu zadoščalo. Potem sva vstala. Irena je potegnila nase pulover in
vstopila v skoraj prozorno črno krilo. Obula je nogi v kratki čipkasti
nogavički in nataknila mehke espadrile. Iz njenih dolgih las sem vlekel
posušene bilke in jo česal s prsti. Na glavo je poveznila črn slamnik s
širokimi krajci. Ovit je bil z belo   svileno ruto.
   Odpeljala sva se proti bližnjim gričem. Pred seboj sva imela še ves dan.
Vse do noči.
   Leno sva kolesarila po vaških poteh. Ustavila sva se pri trgovini ob cesti.
Čakal sem jo zunaj pri kolesih. Prišla je ven vsa nasmejana in kazala na svoj
trebuh.
   -Poglej, noseča sem.
   Dvignila je dolgi pulover in s ponosom razkazovala, kaj je skrila podenj.
Bila je steklenica težkega črnega vina, škatla keksov, dva čipsa in
čokolada. Objel sem jo in poljubil. Jezno je našobila ustnici.
   -Saj mi ne verjameš!
   -Seveda ti, sem ji rekel. -Ampak zdaj pa hitro, preden opazijo.
   Zunaj vasi sva zavila na cesto v hrib med sadovnjaki. Dišalo je po košnji
in zgodnjepoletnem vzpuhu. Ko je postal hrib prestrm, sva kolesi porivala ob
strani in počasi stopicala v breg. Hotela sva nekam na samo. Proč od hiš,
proč od ljudi. Iskala sva prostor pod soncem samo za naju. Sledila sva
šumljanju potoka. Skozi redek gozd sva prišla na položno senožet, ki je
bila prekrita z visoko in težko travo. Ob robu gozda sva se vzpela na vrh
hriba in se nato spustila v kotanjo kjer je bilo nekaj senčnih dreves. V
bližini je tekel potok, kjer sva se ohladila.
   Kolesi sva prevrnila v travo in razmetala stvari vsevprek. Pričela sva se
ruvati. Najprej za hec. Potem me je Irena ugriznila v dlan. Močno sem jo
stisnil za roki in jo grobo potegnil k sebi. Vrnil sem ji ugriz v našobljeni
ustnici. Brcnila me je v mednožje. Ni me ravno zabolelo, vendar sem se
sesedel. Negibno sem obležal. Irena je stala nekaj korakov proč in vsa
zadihana klicala, naj ne bom reva. Naj se rujem z njo naprej. V odgovor sem
samo nekaj zastokal. Nekaj trenutkov je še tiho stala, potem pa je preplašeno
zaklicala:
   -A te boli?
   Ker nisem odgovoril, je stopila k meni. Pričela me je božati in
ščegetati z lasmi. Odpela mi je srajco. Slekla je svoj pulover in z
bradavičkama drsela vzdolž mojega trebuha. Komaj sem se zadrževal. Vzdržal
sem, dokler ni dvignila krila in se razkrečena usedala name. Začutil sem
njeno toplo vlažnost vse do želodca. Nisem mogel več.
Dvignil sem roki in jo pobožal po dojkah.
   -Ola, saj si še živ! je vzkliknila.
   Presedla se je in mi obrnila hrbet. Z rokama mi je šla za hlače in
potegnila ven vso napetost, s katero se je igrala in jo poljubljala.
Potem se je usedla nanjo in odjezdila.
   -Tako sem se ustrašila,je rekla.
   Obležala je na meni. Božal sem jo po laseh in jo poljubljal po obrazu.
Pričela sva čebljati o vsem mogočem in se smejala vsakršnim neumnostim.
Bila je ljubka in nedolžna. Ko sva vstala, sva pričela nabirati rože.
Ivanjščice, marjetice, zajčke, kadulje, čisto ob gozdu še spominčice in
zlatice. Nabrala sva ogromne šopke. Irena je pričela spletati venčke. Enega
zame, enega zanjo. Trgal sem lističe ivanjščic in jih spraševal, ali me
ljubi ali ne. Vse skupaj je bila nepopisna igra, ki sva se ji predajala. Zdelo
se mi je, da bo trajalo večno, da ne more prenehati. Da bova kar ostala tam za
vedno. Da bova skupaj objeta umrla in se vsako jutro znova rodila.
   Potem se je pojavil on.
   Ležala sva z zaprtimi očmi na hrbtu in gledala v nebo. Spet sva molčala o
tistem, kar sva videla. Na svojem zaprtem pogledu sem začutil senco. Ko sem
odprl oči, je stal nekaj korakov stran. Na rami je držal koso. Bil je bolj
majhen kot velik. Že precej plešast. V umazanih hlačah in prepoteni srajci.
V pošvedranih delavskih čevljih. Bilo mu je vroče.
Ves se je potil. Okoli pasu je imel privezan kravji rog z oslo. Iz hlačnega
žepa je molel vrat steklenice. Od njega je močno zaudarjalo.
   -Bog daj, mladička, je pozdravil. -A malo počivata v senci, kaj?
   -Ja, a je kaj narobe? sem vprašal.
   -Narobe ni nič. Ampak da se valjata po travi, ni prav.
   -Saj ni vaša trava, sem mu odvrnil.
   -Glej ga, glej ga. Kako pa veš, da ni moja, a? Pa ravno moja je, da boš
vedel.
   Neumno se je režal in prestavil koso na drugo ramo. Mene pravzaprav sploh
ni gledal. Buljil je v Ireno. V njeno mednožje. Mirno je dihala v spanju.
   -Tale tička pa gotovo nima kmalu dosti, je rekel s spremenjenim glasom.
   Kakor da bi se mu naredil v grlu vozel. Videl sem, kako je komaj požrl
slino. Menda se tako cedijo sline, sem pomislil. Potegnil sem ji krilo čez
kolena.
   -Kaj ne privoščiš staremu človeku, da napase svoj pogled!
   Šele tedaj se je zazrl vame. Streslo me je, ko sem opazil gnilo in redko
zobovje, razpokana usta in močni kosmati roki. Menda od notranjega strahu se
je moja moškost skrčila. Kakor takrat, kadar prilezem iz hladne vode. A tedaj
sem pač vedel, da ne bo tople roke, ki bi mi jo ogrela. Stegnil sem roko za
hlačami.
   -Kako pa shaja s tvojim tičkom, a? Stavim, da ni za nobeno rabo. Vi mladi
se samo ližete. Ta stari pa fukamo.
   Zardel sem. Bolj od nemoči kot od sramu.
   -Saj bova odšla od tod, sem rekel.
   Stresel sem Ireno.
   -Zakaj me pa budiš! Saj veš, da sem utrujena.
   -Zdaj bi pa kar odšla! se je stari razkoračil pred nama. -Nikamor ne bosta
šla!
   Odložil je koso in sedel k nama v travo. Spet je buljil v Ireno.
   -Kdo pa je ta? me je vprašala.
   -Ta gospod je lastnik travnika. Pomendrala sva mu travo in zdaj se jezi na
naju.
   -Tiho, fant! Nič se ne jezim. Tvoja punca mi je všeč, se je popraskal po
stegnih. -Lojze, je stegnil desnico proti Ireni.
   -Marička, se je zahihitala Irena. -Tole je pa moj Franci.
   -A ga bosta požirek? Sam sem ga skuhal.
   Iz žepa je potegnil steklenico in jo odmašil z zobmi. Ponudil jo je
Ireni.
   -Ne maram šnopsa.
   Iz vljudnosti sem naredil požirek. Možakar je globoko nagnil.
   -Kakšen dedec pa si! me je strmo pogledal, ko si je z roko obrisal usta.
   Vprašal je, če imava cigarete. Prižgali smo. Medtem je še nekajkrat
krepko srknil. Z nog je zbrcal čevlje. Zasmrdelo je. Pričel se je praskati po
podplatih.
   -Košnja me pa zdela. In tu gori s kosilnico sploh ne pridem zraven. Vse
moram na roke. Pa nobenega, ki bi mi pomagal.
   -A nimate družine? je vprašala Irena.
   S pogledom sem ji povedal, naj pusti vprašanja pri miru. Da bova lahko
čimprej odšla.
   -Imam samo brata, ki pa je invalid. V fabriki mu je stisnilo roko. Zdaj ni
za nobeno rabo. Jaz pa sem, hvala bogu, zdrav kot dren.
   Popraskal se je pod pazduho.
   -Kaj pa žena, otroci? je silila vanj Irena.
   -Ej, punca. Kaj pa mi bojo otroci? Za žensko ne rečem, ampak otroci so pa
sama nadloga.
   Za hip je pomolčal.
   -Hja, če bi imel žensko, kot si ti, bi se pa pomladil za trideset let. To
pa, ja, se je zastrmel v Ireno.
   Obliznil si je ustnice. In spet globoko nagnil.
   Žganja bo kmalu zmanjkalo, sem si rekel. Potem bova lahko odšla.
   Med pogovorom se je približeval Ireni. Njej je bilo vseeno. Ko je bila
steklenica prazna in jo je odvrgel v travo, je že sedel čisto ob njej.
Naenkrat ji je s hitrim potegom dvignil krilo. Zacmokal je.
   -To pa ne! ga je Irena udarila po roki in potegnila krilo nazaj.
   -Daj no, punca, da se te vsaj nagledam. V življenju še nisem videl tako
lepe.
   Oči so se mu svetile. Znoj mu je v curku polzel s čela.
   -Pustite jo pri miru! sem rekel odločno.
   -Tiho, poba! je odvrnil. -Ti nisi za nobeno rabo.
   Obsedel sem pri strani in stiskal ustnice. Bil sem besen.
   Potem ji je pričel počasi dvigovati krilo. Božal jo je po kolenih. Irena
mu je pustila, da se je približal njenim stegnom, potem pa se mu je izvila
vstran.
   -V redu, ata. Ampak to je samo za gledanje. Nič dotikov.
      Ulegla se je na hrbet. Na glavo je poveznila slamnik in navzgor potegnila
pulover. Pokazali sta se napeti bradavički. Potem se je oprla na hrbet in
stopala. Zavihala je krilo vse do popka. Nogi je v kolkih razkrečila. Čisto
se je ulegla na ogled. Sramežljivo je obrnila pogled v tla. Kakor da bi
čakala, kdaj bo že konec fotografiranja. Ves prizor me je močno vzburjal.
Možakar je globoko dihal. Skoraj da sem slišal utripanje njegovega srca, tako
glasno je bilo. V hlačah  mu je zrasla ogromna oteklina. Tresel se je in
začel hropsti. Oči so mu pričele izstopati. Pravzaprav sem se v tistem hipu
zbal, da ga ne bi zadel infarkt. Irena pa kakor da je uživala v njegovi
vzburjenosti. Kakor da me je s tem hotela izzivati. Po kolenih se je začel
plaziti k njej. Iz ust mu je visel jezik in momljal je, kako jo bo. Ležala je
negibna in gledala vstran.
   Bil je že čisto pri njej, skoraj se je je že dotaknil, ko sem skočil
pokonci. Pognal sem se proti njemu in zakričal, da naj jo pusti pri miru. Da
naj se je ne dotika. V tistem je dvignila pogled. Zazrla se je vame. V njenih
očeh je bilo občudovanje. Vendar le za hip. Isti pogled je govoril, da je že
prepozno. Da sem zamudil vse. Besno sem se vrgel na starega. Z enim samim gibom
se me je otresel. Padel sem vznak.
   -Samo malo potrpi, punca, je rekel.
   Potem se je obrnil k meni.
   -Kaj pa se peteliniš! Kje imaš tiča! Pokaži ga!
   Odpel si je hlače in ven potegnil svojo ogromnost. Že od samega pogleda
nanjo me je zabolelo. Zakadil sem se vanj. Z eno roko me je ukrotil. Iz hlač
je potegnil pas. Stopil je proti meni. Podrl me je na tla. Zvezal mi je roki za
hrbet. V usta mi je stlačil umazan robec.
Strgal je hlače z mene. Tudi meni je stal. A moja napetost v primerjavi z
njegovo ogromnostjo je bila liliputanska. Irena je še vedno nepremično
ležala in gledala vstran.
   -A, poba! Zdaj boš videl starega hudiča, kako fuka.
   Oklofutal me je. Obležal sem. V dveh skokih je bil pri njej. Z eno roko jo
je privzdignil in se z obrazom zažrl v njeno mednožje. Potem se je spravil
nadnjo in že preden je prodrl vanjo, mu je prišlo. Popljuval jo je kakor
pljuvalnik. Rahlo se je tresla. Staremu sploh ni uplahnil.
Bil je pokončen kot prej. Pravi korenjak. Lahko bi natepaval tri dni. Ampak ne
moje Irene! Prikradel sem se mu za hrbet. Z vsemi močmi sem ga brcnil v glavo.
Razjarjen se je obrnil k meni. Čelo je imel okrvavljeno.
   -Nikoli več ti ne bo prišlo na misel, da bi starega zmotil pri fukanju, je
dejal.
   Za rano se še zmenil ni. Dvignil se je in s tal pobral koso. Pritisnil me
je k bližnjemu drevesu. V grozi spoznanja sem onemel. Z enim samim zamahom mi
ga je odrezal. Kosa je morala biti dobro sklepana. Pravilno brušena.
   Zarjul sem šele kasneje. Kri je curljala v drobnem curku. Bolj kot bolelo
je skelelo. Izgubil sem zavest.
   Vrnil se je k dekletu. V rokah drži oslo. Cmoka.
   -Zdaj ti jo bom malo nabrusil, reče.
   Zarije oslo v njeno režo. Krik. Verjetno jo zaboli. Ne od užitka. Dvigne
pogled, ki ga je do tedaj skrivala v travi. Ozira se je okrog sebe. Zagledala
je okrvavljeno koso in fanta, ki je negiben ležal nekaj korakov vstran.
   -Kaj ste mu storili! je zakričala.
   -Malček sem mu odrezal tiča, da se mu je krvca ohladila, odgovori.
   Potem znova zarije oslo. Ves se trese, ko izmomlja:
   -Če samo pisneš, te bom zaklal kakor tistega tamle.
   Izvleče oslo, jo obliže in se zadere vanjo. Začuda ga sprejme, kot
sprejme ženska svojega dolgo pričakovanega ljubimca. Objame ga z nogami in
zašepeta:
   -Že vse življenje čakam nate.
   Šepet ga je moral presenetiti. Bolj kakor bi ga kričanje in upiranje.
Nepripravljen je nanj. Zmede se. A samo za hip. Potem dela kakor stroj in
zraven hrope in cmoka. Traja zelo dolgo. Vzpodbuja ga. Z rokama mu gre za
srajco in mu zasajala nohte v lepljivo kožo. Nori. Grabi jo z vso močjo za
prsi in suva vanjo kot zmešan. Na koncu premaga tudi njega.
Obleži na njej in še vedno sumljivo hrope. Izvleče se izpod njega. Stoji
pred njim. Reče mu naj vstane. Poklekne. Ud mu je splahnel. Ukaže mu naj se
uleže na hrbet. Uboga jo. Okobal se usede nanj. Gleda ga v oči.
Ustnice prezirljivo stiska. Klofuta ga. Sploh se ne brani. Dvigne se in sede na
njegovo glavo. Čez potegne krilo. Spodaj je slišati stokanje. Nekaj časa
tako obsedi. Potem z očmi poišče okoli sebe.
   Steklenica s črnim vinom je bila še nenačeta. Z obema rokama jo dvigne.
Nekaj časa jo gleda. Potem   zamahne. Poči. Potem udarja. Še in še. In
zraven kriči. V začetku se med njenimi nogami še nekaj premika in hrope.
Roki jo hočeta potegniti dol. Po mnogih udarcih  obmiruje.
Postavi se pokonci. Popravi si krilo in pulover. Na glavo si natakne klobuk.
Nekaj korakov stran od negibnega telesa sede v travo.
   Okoli sebe razstavi škatlo keksov, odvije čokolado in na travo strese
vsebino dveh čipsov. S požrešno vnemo baše stvari v usta. Pri tem se malo
trese. Požira hitro in lakotno. Včasih se ozre okoli sebe. Morda v strahu, da
bo kdo prišel. Oči ima široko odprte. S telesom niha sem ter tja.
   Po negibnem, razbitem obrazu  obotavljivo lezejo tri mesarske muhe. Iz
doline se zaslišijo zvonovi. Avemarija.
