
  Podgorec je šel polhe lovit. Prenočišča si je poiskal vrhu Gorjancev. Vzel je iz torbe večerjo 
in, ko je odvečerjal, se je ulegel in zaspal. Ni dolgo spal, ko ga prebude debeli glasovi 
neznanih mož. Čudni glasovi so bobneli, kakor če tekaš na prazen sod. Možje so bili štirje 
enake velikosti, kakor najvišje smreke. Svetil je mesec in tako se je moglo vse videti, kakovi 
so in kaj delajo. Velikani sedejo na trato in vele: "Kamenčkajmo se, da se zabavamo." Pobrali 
so mlinske kamne in se z njimi kamenčkali. Naveličavši se igre, vele: "Napolnimo si pipe in 
kadimo!" Iz žepov privlečejo pipe, velike za zeljno kad, in jih napolnijo s tobakom. Zdaj se pa 
domislijo, da nimajo ognja. Eden pravi: "Sklatimo si ga z neba!" Velikani skočijo na noge in 
začno metati proti nebu mlinske kamne. Vsak si sklati zvezdo. Z zvezdami si prižgo tobak in 
zdajci zapuhajo z dimom vse Gorjance, kakor da bi jih bil pokril črn oblak. Ko pokade, pravi 
eden: "Čas je, da si pripravimo večerjo!" Velikani se dvignejo in skočijo v globok prepad. Iz 
prepada privale štiri sode vina. Vsak sod je jemal deset veder, še rajši kak bokal več. Iz 
prepada si priženo tudi svojo večerjo, čredo srditih volkov. Volkov je bilo osemindvajset, na 
vsakega sedem. Velikani narede velik ogenj, nataknejo volkove na velike ražnje in jih peko. 
Obenem so pa tulili nekako pesem, kakor da se grom razlega, in poskakovali okrog ognja, da 
se je kar zemlja tresla. Podgorec, ki je te strahote gledal in poslušal, je priporočal svojo dušo 
Bogu in vsem svetnikom v neskončnem strahu, da ga pošasti ne bi zavohale in dejale na 
raženj morda tudi njega. Stisnil se je v klobčič kakor jež in se drznil komaj dihati. Poleg njega 
je stala čutara vina, ki jo je bil prinesel s seboj. Podgorec se domisli, da daje vino srčnost še 
babi, in začne vleči. Ker je bil srčnosti tako krvavo potreben, ni čudo, da je pil dolgo in 
veliko. Brž se je preveril, da je v takih zadregah vino res najboljši tolažnik in pomočnik. 
Bokal ga je bil zvrnil že za večerjo. Ali taka malenkost Podgorca ne ujunači, zato se je 
velikanov tako bal in tresel. Zdaj je pa vrgel v globočino svojega želodca dva bokala naenkrat 
in ta obilni požirek mu je srce tako pridvignil in razvnel, da bi se bil šel metat s samim 
peklenskim rogatcem, kaj ne s takimi nerodnimi rogovilami, kakor so bili ti velikani! Zdeli se 
mu niso nič več tako grozoviti kakor od konca, jel se je skoraj sramovati, da se jih je bil 
ustrašil. Predrzno se jim je grozil za grmom s pestjo in jim kazal osle in pomaljal fige. Ko pa 
so volkove spekli in se usedli k večerji, je zagodrnjal skoraj naglas: "Se pač vidi, da ste 
zarobljeni hribovci, ki me še na volčjo pečenko ne povabite." Velikani so raztrgali in 
pohrustali volkove kakor kak lakomnik svoje cipe in težke založke so zamakali z ogromnimi 
curki vina. Ali njihovo vino je moralo biti precej cvičkasto kajti držali so se strašno kislo in 
čemerno. Eden njih veli: "Bratci, treba bo udariti spet v kak hram in si napolniti posodo s 
sladko, človeško kapljico. Te naše čobodre sem tako sit, da sam ne vem, kaj bi dal tistemu, ki 
bi mi prinesel par dobrih požirkov starega šentjernejčana." Podgorec, to začuvši, plane kvišku, 
ponudi velikanu čutaro in veli: "En bokal ga je še notri. Nuj ga izpiti! Bog ti ga blagoslovi!" 
Komaj je pa izustil božje ime, se je zaslišal udar, kakor da je kje blizu treščilo. Tisti hip je 
ugasnil tudi ogenj, pri katerem so velikani sedeli, in vse obližje je pokril najgostejši dim, da se 
dolgo časa ni moglo nič razločiti. Ko se je dim zopet razkadil in razšel, ni videl Podgorec 
nikjer več ne mlinskih kamnov ne žerjavice ne ražnjev in vinskih sodov, pa tudi velikanov ne. 
Noč in gora jih je dala, noč in gora jih je vzela. 

