Črtomir je glavni junak v Prešernovem delu Krst pri Savici, ki sodi v 
obdobje romantike. Prešeren je to delo napisal v zrelem obdobju 
njegovega ustvarjanja. Skozi celotno delo se prepletajo štiri osnovne 
tematike, ki jih pri Prešernu pogosto opazimo. To so ljubezenska tematika, 
bivanjska, domovinska in pa poetološka tematika. Krst pri Savici je eno 
izmed najkvalitetnejših Prešernovih del. Sestavljeno je iz treh delov. Na 
začetku je sonet v spomin Matiju Čopu, ki je bil Prešernov dolgoletni in tudi
najboljši prijatelj. Potem sledi Uvod v Krst pri Savici, končni, glavni del pa 
predstavlja sam krst. Celotno delo opisuje pokristjanjevanje slovenskega 
naroda v času, ko so nad nami vladali Bavarci. Prešeren nam skuša 
prikazati vse te strašanske boje, ki so se bili preden so nas pokristjanili. Te 
boji so potekali med tistimi, ki so zagovarjali krščansko vero in med 
pogani. Med temi je bil tudi Črtomir. Zavzemal si je ohraniti pogansko 
vero, čeprav sam ni tako močno verjel vanjo saj je pravil, da je vsaka vera 
izmišljena in zlagana ampak zato, ker je to njegova vera in jo ima pravico 
ohraniti in širiti naprej svojim generacijam. Kot vsak človek je imel tudi 
Črtomir pravico zagovarjati tisto kar je bilo njegovo, v kar je verjel in ni bil 
kriv, da so se mu drugi somišljeniki pridružili v tem strahotnem pokolu. 
Črtomir, kot edini preživeli se kaže kot zelo pogumna in močna osebnost, 
saj se kljub porazu upa vrniti pred domače obraze in povedati resnico.
Kot bi vsak človek naredil tudi Črtomir po strašanskem pokolu, kot 
edini preživeli, prevzame krivdo nase. Ni čudno, da tako občuti. Sam je 
pozval ljudi naj se mu pridružijo in zagovarjajo to kar je njihovo, naj se ne 
pustijo pokristjaniti in naj se uprejo. Veliko ljudi se mu je pridružilo, še več 
se jih je samo po tihem strinjalo z njim in so se mu bali pridružiti. Vendar 
te so preživeli. Vsi, ki so se glasno uprli so umrli. Vsi razen Črtomirja. Na 
kocu uvodnega dela sam avtor tako spreobrne besede, da bralcu da 
misliti, morda pa je res kriv za vse to in morda je tudi Prešeren tako mislil. 
Predstavljen kot pobudnik za to dejanje in kot edini preživeli v meni vzbudi
misel kot, da je strahopetec, hinavec, lažnivec. Da je že v naprej vedel 
kakšen bo rezultat te tekme in se je skril pred hrumečo vojsko Bavarcev in 
iz varne razdalje opazoval dejanje. Vse je mogoče in nič se ne bi čudila, če 
bi bilo tako. Vendar vseeno menim, da je imel pravico zagovarjati svojo 
vero tako kot vsi drugi. Kajti narod, ki izgubi svojo vero, počasi začne 
izgubljati svojo kulturo, običaje, obrede in kmalu postane čisto drug narod.
Z drugo pisavo, jezikom, prepričanji in vrednotami. Tega se je Črtomir 
zavedal in prav je, da je to tudi branil.
 Kljub temu ,da je vedel zakaj se bori in bil prepričan v kaj verjame je
 izgubil. Seveda se obsoja za to, da so vsi pomrli, da jih je razočaral in pustil
 na cedilu. Drugega izhoda ne vidi kot samo smrt. Obuja spomine kako je 
 bilo pred tem bojem in kako bi bilo, če se nikoli ne bi zgodil. Takrat ga tudi 
 prešine edina misel, ki ga je bila še zmožna obdržati pri življenju. 
 Bogomila. Njegova ljuba Bogomila h kateri je hodil na jezero in jo 
 občudoval. Tista, ki se je v strahu, da bi umrl pokristjanila in molila za 
 njega. Tako pogumen je bil, da jo je šel še enkrat morda tudi zadnjikrat 
 obiskat. Povedal e kaj se je zgodilo in pogumno sprejel dejstvo, da ga je 
 Bogomila izdala. Vendar samo na nek način. Saj je to storila v dobri veri, 
 da bi ga rešila pred gotovo smrtjo. Sprejme njeno odločitev IN POTEM 
 NEVEM VEČ, KER NISMO ŠE TEGA DELA OBDELAL!!!=) 
